debates
debates     .„ .
debates    ciencia




    thomas s. kuhn
    A ESTRUTURA
 DAS REVOLUÇÕES
      CIENTÍFICAS
www.facebook.com/groups/livrosparadownload




 www.slideshare.net/jsfernandes/documents
Coleção Debates
Dirigida por J. Guinsburg




Equipe de realização: Tradução: Beatriz Vianna Boeira e Nelson Boeira;
Revisão: A lice Kyoto Miyashiro; Produção: Ricardo W. Neves e Adriana
Garcia.
  thomas s. kuhn
   A ESTRUTURA
DAS REVOLUÇÕES
     CIENTÍFICAS




        £   EDITORA PERSPECTIVA
Titulo do original inglês:
The Structure o f Scientific Revolutions

Copyright © 1962, 1970 by The University of Chicago




5* edição



Direitos reservados cm língua portuguesa à
EDITORA PERSPECTIVA S. A.
Av. Brigadeiro Luís Antônio, 3025
01401-000 - São Paulo - SP - Brasil
Telefone: (011)885-8388
F ax:(011)885-6878
1998
                                                                     SUMARIO

Prefácio ......................................................................        9
Introdução: Um Papel para a História ................                                 19

 1. A Rota para a Ciência Normal ..................                                   29
 2. A Natureza da Ciência Normal .................                                    43
 3. A Ciência Normal como Resolução de Que­
    bra-Cabeças .......................................................               57
 4. A Prioridade dos P aradigm as........................                             67
 5. A Anomalia e a Emergência das Descobertas
    Científicas...........................................................            77
 6. As Crises e a Emergência das Teorias Cientí-
                                                                                   93
                                                                                  107

                                                                                  7
 g. A Natureza e a Necessidade das Revoluções
    Científicas ......................................................... 125
 9. As Revoluções Como Mudanças de Concep­
    ção de Mundo ................................................ 145
10.A Invisibilidade das R evoluções....................... 173
11.A Resolução de R evoluções............................. 183
12.    O Progresso através de Revoluções ......... 201
    Posfácio — 1969: .......................................... 217
    1. Os paradigmas e a estrutura da comu­
        nidade ........................................................... 219
    2 . Os paradigmas como a constelação dos
        compromissos de g r u p o ............................. 225
    3 . Os paradigmas como exemplos compar­
        tilhados ......................................................... 232
    4 . Conhecimento tácito e in tu içã o ............... 237
    5 . Exemplares, incomensurabilidade e revo­
        luções ........................................................... 244
    6. Revoluções e relativism o.......................... 251
    7. A natureza da c iê n c ia ............................... 254




  8
                                           PREFACIO

      O       ensaio a seguir é o primeiro relatório completo
 publicado sobre um projeto concebido originalmente
há quase quinze anos. Naquele tempo eu era um estu­
dante de pós-graduação em Física Teórica tendo já
em vista minha dissertação. Um envolvimento afortu­
nado com um curso experimental da universidade, que
apresentava a ciência física para os não-cientistas, pro­
porcionou-me a primeira exposição à História da Ciên­
cia. Para minha completa surpresa, esta exposição a
teorias e práticas científicas antiquadas minou radical­
mente algumas das minhas concepções básicas a res­
peito da natureza da ciência e das razões de seu su­
cesso. incomum.

                                                   9
       Eu retirara essas concepções em parte do próprio
 treino científico e em parte de um antigo interesse re­
 creativo na Filosofia da Ciência. De alguma maneira,
 quaisquer que fossem sua utilidade pedagógica e sua
 plausibilidade abstrata, tais noções não se adaptavam
 às exigências do empreendimento apresentado pelo
 estudo histórico. Todavia, essas noções foram e são
 fundamentais para muitas discussões científicas. Em
 vista disso parecia valer a pena perseguir detalhada­
mente suas carências de verossimilhança. O resultado
 foi uma mudança drástica nos meus planos profissio­
 nais, uma mudança da Física para a História da Ciên­
 cia e a partir daí, gradualmente, de problemas histó­
 ricos relativamente simples às preocupações mais filo­
 sóficas que inicialmente me haviam levado à História.
 Com exceção de alguns artigos, este ensaio é a primei­
 ra de minhas publicações na qual essas preocupações
 iniciais são dominantes. Em parte este ensaio é uma
 tentativa de explicar a mim mesmo e a amigos como
 me aconteceu ter sido lançado da ciência para a sua
 história.
       Minha primeira oportunidade de aprofundar algu­
mas das idéias expostas a seguir foi-me proporciona­
da por três anos como Junior Fellow da Society of
Fellows da Universidade de Harvard. Sem esse perío­
do de liberdade, a transição para um novo campo de
estudos teria sido bem mais difícil e poderia não se
ter realizado. Parte do meu tempo durante esses anos
foi devotada à História da Ciência propriamente dita.
Continuei a estudar especialmente os escritos de Ale­
xandre Koyré e encontrei pela primeira vez os de Émi-
le Meyerson, Hélène Metzger e Anneliese Maier.1 Mais
claramente do que muitos outros eruditos recentes, esse
grupo mostrou o que era pensar cientificamente, numa
época em que os cânones do pensamento científico
eram muito diferentes dos atualmente em voga. Embo­
ra eu questione cada vez mais algumas de suas inter­
pretações históricas particulares, seus trabalhos, junta­

      1.     Exerceram influência especial: A lexandre K oyré , Eludes Cali-
liennes (3 v.; Paris, 1939); Í MII.E M eyerson , Identity and Reality, tra­
dução de Kate Loewenberg (Nova York, 1930); H élène M etzger, Les
doctrines chimiques en Frctnce du début du X V II« à la fin du X V III«
siicle (Paris, 1923), e Newton, Stahl, Boerhaavt et la doctrine chimlque
(Paris, 1930); A n n eliese M aier , Die Vorlãrfer Galileis lm 14. Jahrhundert
( “ Studien zur Naturphilosophie der Spátscholastik", Roma, 1949).


   10
mente com o Great Chain of Being de A. O. Lovejoy,
foram decisivos na formação de minha concepção do
que pode ser a história das idéias científicas. Sua impor­
tância é secundária somente quando comparada com
os materiais provenientes de fontes primárias.
      Contudo, muito do meu tempo durante esses anos
foi gasto explorando campos sem relação aparente com
a História da Ciência, mas nos quais a pesquisa atual
revela problemas similares aos que a História vinha
trazendo à minha atenção. Uma nota de rodapé, encon­
trada ao acaso, conduziu-me às experiências por meio
das quais Jean Piaget iluminou os vários mundos da
criança em crescimento e o processo de transição de
um para outro.2 Um colega fez-me ler textos de Psi­
cologia da Percepção e em especial os psicólogos da
Gestalt; outro introduziu-me às especulações de B. L.
Whorf acerca do efeito da linguagem sobre as concep­
ções de mundo; W. V. O. Quine franqueou-me o aces­
so aos quebra-cabeças filosóficos da distinção analíti-
co-sintética.3 Este é o tipo de exploração ao acaso que
a Society of Fellows permite. Apenas através dela eu
 poderia ter encontrado a monografia quase desconheci­
da de Ludwik Fleck, Entstehung und Entwicklung einer
 wissenschaftlichen Tatsache, (Basiléia, 1935), um
ensaio que antecipa muitas de minhas próprias idéias.
O trabalho de Fleck, juntamente com uma observação
 de outro Junior Fellow, Francis X. Sutton, fez-me com­
preender que essas idéias podiam necessitar de uma
colocação no âmbito da Sociologia da Comunidade
 Científica. Embora os leitores encontrem poucas refe­
rências a qualquer desses trabalhos ou conversas, devo
a eles mais do que me seria possível reconstruir ou
 avaliar neste momento.
   Durante meu último ano como Junior Fellow, um
convite para fazer conferências para o Lowell Institu­
te de Boston proporcionou-me a primeira oportunida-

    2 . Dois conjuntos de investigações de Piaget foram particularmente
importantes, porque apresentavam conceitos e processos que também pro­
vêm diretamente da História da Ciência: The Child's Conception of
Causality, tradução de Marjorie Gabain (Londres, 1930) e Les notions de
mouvement et de vitesse chez Venfant (Paris, 1946).
    3. Desde então os escritos de W horf foram reunidos por J ohn B.
C arroll em Language, Thought and Reality — Selected Writings of
Benjamin Lee W horf (Nova York, 1956). Quine apresentou suas con­
cepções em ‘‘Two Dogmas of Empiricism” , reimpresso na sua obra From
o Logical Point o f View (Cambridge, Mass., 1953) pp. 20-46.

                                                                u
 de para testar minha concepção de ciência, que ainda
estava em desenvolvimento. Do convite resultou uma
série de oito conferências públicas sobre “A Busca da
Teoria Física” (The Quest for Physical Theory), apre­
sentadas em março de 1951. No ano seguinte comecei
a lecionar História da Ciência propriamente dita. Os
problemas de ensino de uma disciplina que eu nunca
estudara sistematicamente ocuparam-me por quase uma
década, deixando-me pouco tempo para uma articula­
ção explícita das idéias que me haviam levado a esse
campo de estudos. Contudo, afortunadamente, essas
idéias demonstraram ser uma fonte de orientação implí­
cita e de estruturação de problemas para grande parte
de minhas aulas mais avançadas. Por isso devo agra­
decer a meus alunos pelas lições inestimáveis, tanto
acerca da viabilidade das minhas concepções, como a
respeito das técnicas apropriadas a sua comunicação
eficaz. Os mesmos problemas e a mesma orientação
dão unidade à maioria dos estudos predominantemente
históricos e aparentemente diversos que publiquei des­
de o fim de minha bolsa de pesquisa. Vários deles tra­
tam do papel decisivo desempenhado por uma ou outra
metafísica na pesquisa científica criadora. Outros exa­
minam a maneira pela qual as bases experimentais de
uma nova teoria são acumuladas e assimiladas por ho­
mens comprometidos com uma teoria mais antiga, in­
compatível com aquela. Ao fazer isso, esses estudos
descrevem o tipo de desenvolvimento que adiante cha­
marei de “emergência” de uma teoria ou descoberta
nova. Além disso são apresentados outros vínculos do
mesmo tipo.
      O       estágio final do desenvolvimento deste ensaio
começou com um convite para passar o ano de 1958-
-1959 no Center for Advanced Studies in the Behavio-
ral Sciences. Mais uma vez tive a oportunidade de di­
rigir toda minha atenção aos problemas discutidos
adiante. Ainda mais importante foi passar o ano numa
comunidade composta predominantemente de cientis­
tas sociais. Esse contato confrontou-me com proble­
mas que não antecipara, relativos às diferenças entre
essas comunidades e as dos cientistas ligados às ciên­
cias naturais, entre os quais eu fora treinado. Fiquei
especialmente impressionado com o número e a exten­
são dos desacordos expressos existentes entre os cien-

  12
 tistas sociais no que diz respeito à natureza dos mé­
 todos e problemas científicos legítimos. Tanto a His­
tória como meus conhecimentos fizeram-me duvidar
de que os praticantes das ciências naturais possuam
respostas mais firmes ou mais permanentes para tais
questões do que seus colegas das ciências sociais. E
contudo, de algum modo, a prática da Astronomia, da
Física, da Química ou da Biologia normalmente não
evocam as controvérsias sobre fundamentos que atual­
mente parecem endêmicas entre, por exemplo, psicó­
logos ou sociólogos. A tentativa de descobrir a fonte
dessa diferença levou-me ao reconhecimento do papel
desempenhado na pesquisa científica por aquilo que,
desde então, chamo de “paradigmas”. Considero “pa­
radigmas” as realizações científicas universalmente re­
conhecidas que, durante algum tempo, fornecem pro­
blemas e soluções modelares para uma comunidade de
praticantes de uma ciência. Quando esta peça do meu
quebra-cabeça encaixou no seu lugar, um esboço pre­
liminar deste ensaio emergiu rapidamente.                *•
    Não é necessário recontar aqui a história subseqüen­
te desse esboço, mas algumas palavras devem ser ditas
a respeito da forma que ele manteve através das re­
visões. Antes de terminar e revisar extensamente uma
primeira versão, eu pensava que o manuscrito apare­
ceria exclusivamente como um volume da Encyclope­
dia of Unified Science. Os editores desta obra pionei­
ra primeiramente solicitaram-me o ensaio, depois man­
tiveram-me firmemente ligado a um compromisso e fi­
nalmente esperaram com extraordinário tato e paciên­
cia por um resultado. Estou em dívida para com eles,
particularmente com Charles Morris, por ter-me dado
o estímulo necessário e ter-me aconselhado sobre o
manuscrito resultante. Contudo, as limitações de espa­
ço da Encyclopedia tornaram necessário apresentar mi­
nhas concepções numa forma extremamente conden­
sada e esquemática. Embora acontecimentos subse­
qüentes tenham relaxado um tanto essas restrições, tor­
nando possível uma publicação independente simultâ­
nea, este trabalho permanece antes um ensaio do
que o livro de amplas proporções que o assunto aca­
bará exigindo.
       O       caráter esquemático desta primeira apresenta­
ção não precisa ser necessariamente uma desvantagem,

                                                  13
já que meu objetivo fundamental é instar uma mudan­
ça na percepção e avaliação de dados familiares. Ao
contrário, os leitores preparados por suas próprias pes­
quisas para a espécie de reorientação advogada aqui
poderão achar a forma do ensaio mais sugestiva e mais
fácil de assimilar. Mas esta forma também possui des­
vantagens e essas podem justificar que eu ilustre, des­
de o começo, os tipos de ampliação em alcance e pro­
fundidade que mais tarde espero incluir numa versão
mais extensa. A evidência histórica disponível é muito
maior do que o espaço que tive para explorá-la. Além
disso a evidência provém tanto da história da Biologia
como da Física. Minha decisão de ocupar-me aqui
exclusivamente com a última foi parcialmente baseada
na intenção de aumentar a coerência deste ensaio e
parcialmente na minha competência atual. A par dis­
so, a concepção de ciência desenvolvida aqui sugere
a fecundidade potencial de uma quantidade de novas
espécies de pesquisa, tanto históricas como sociológi­
cas. Por exemplo, necessitamos estudar detalhadamen­
te o modo pelo qual as anomalias ou violações de
expectativa atraem a crescente atenção de uma comu­
nidade científica, bem como a maneira pela qual o
fracasso repetido na tentativa de ajustar uma anoma­
lia pode induzir à emergência de uma crise. Ou ainda:
se tenho razão ao afirmar que cada revolução cientí­
fica altera a perspectiva histórica da comunidade que
a experimenta, então esta mudança de perspectiva de­
veria afetar a estrutura das publicações de pesquisa e
dos manuais do período pós-revolucionário. Um des­
ses efeitos — uma alteração na distribuição da litera­
tura técnica citada nas notas de rodapé dos relatórios
 de pesquisa — deve ser estudado como um índice pos­
sível da ocorrência de revoluções.
      A necessidade de uma condensação rápida for­
çou-me igualmente a abandonar a discussão de um
bom número de problemas importantes. Por exemplo,
minha distinção entre os períodos pré e pós-paradig-
máticos no desenvolvimento da ciência é demasiado
esquemática. Cada uma das escolas, cuja competição
caracteriza o primeiro desses períodos, é guiada por
 algo muito semelhante a um paradigma; existem cir­
cunstâncias, embora eu pense que são raras, nas quais
 dois paradigmas podem coexistir pacificamente nos pe-

   14
ríodos pós-paradigmáticos. A simples posse de um pa­
radigma não é um critério suficiente para a transição
de desenvolvimento discutida no Cap. 1. Mais impor­
tante ainda, com exceção de breves notas laterais, eu
nada disse a respeito do papel do avanço tecnológico
ou das condições sociais, econômicas e intelectuais
externas no desenvolvimento das ciências. Contudo,
não é preciso ir além de Copérnico e do calendário /
para descobrir que as condições externas podem aju- j
dar a transformar uma simples anomalia numa fonte
de crise aguda. O mesmo exemplo ilustraria a manei->
ra pela qual condições exteriores às ciências podem
influenciar o quadro de alternativas disponíveis àque­
le que procura acabar com uma crise propondo uma
ou outra reforma revolucionária.4 Penso que a consi­
deração explícita de exemplos desse tipo não modifi­
caria as teses principais desenvolvidas neste ensaio,
mas certamente adicionaria uma dimensão analítica pri­
mordial para a compreensão do avanço científico.
      E por fim o que talvez seja o mais importante: as
limitações de espaço afetaram drasticamente meu tra­
tamento das implicações filosóficas da concepção de
ciência historicamente orientada que é apresentada nes­
te ensaio. Tais implicações certamente existem e tentei
tanto apontar como documentar as principais. Mas, ao
fazer isso, abstive-me em geral da discussão detalhada
das várias posições assumidas por filósofos contempo­
râneos no tocante a esses assuntos. Onde demonstrei
ceticismo, este esteve mais freqüentemente dirigido a
uma atitude filosófica do que a qualquer de suas
expressões plenamente articuladas. Em conseqüência
disso, alguns dos que conhecem e trabalham a partir
de alguma dessas posições articuladas poderão achar
qiíe não compreendi suas posições. Penso que estarão
 errados, mas este ensaio não foi projetado para con-

     4.      Esses são discutidos em T. S. K uhn, The Copernican Révolution:
Planètary Astronomy in lhe Development o) Western Thought (Cambridge,
Mass., 1957), pp. 122-32 e 270-71. Outros efeitos de condições externas
intelectuais e econômicas estão ilustradas em meus trabalhos: “ Conserva-
tion o f Energy as an Example of Simultaneous Discoveiy” , em Criticai
Problems in th t History o) Science, ed. Marshall Clagett (Madison.
W istohsin, 1959), pp. 321-56; “ Engmèering Precedent for the W ork of
Sadi Carnot” , em Archives internationales d ’histoire des sciences, X III
(1960), pp. 247-51; Sadi Carnot and the Cagnard Engine, Isis, L II, pp.
567-74 <1961). Portanto, considero que o papel desempenhado pelos fa­
tores externos £ de menor importância apenas em relação aos problemas
discutidos neste ensaio.

                                                                 15
 vencê-los. Uma tentativa dessa ordem teria exigido um
 livro bem mais extenso e de tipo muito diferente.
      Os fragmentos autobiográficos que abrem este
 prefácio servem para dar testemunho daquilo que re­
 conheço como minha dívida principal, tanto para com
os trabalhos especializados, como para com as insti­
tuições que me ajudaram a dar forma ao meu pensa­
mento. Nas páginas seguintes procurarei desembara­
çar-me do restante dessa dívida através de citações.
Contudo, nada do que foi dito acima ou abaixo fará
mais do que sugerir o número e a natureza de minhas
obrigações pessoais para com muitos indivíduos cujas
sugestões ou críticas sustentaram e dirigiram meu de­
senvolvimento intelectual, numa época ou noutra. Mui­
to tempo passou desde que as idéias deste ensaio co­
meçaram a tomar forma; uma lista de todos que po­
dem, justificadamente, encontrar alguns sinais de sua
influência nestas páginas seria quase tão extensa quan­
to a lista de meus amigos e conhecidos. Nas circuns­
tâncias presentes tenho que me restringir àquelas pou­
cas influências mais significativas, que mesmo uma me­
mória falha nunca suprimirá inteiramente.
      Foi James B. Conant, então presidente da Uni­
versidade de Harvard, quem primeiro me introduziu
na História da Ciência e desse modo iniciou a trans­
formação de minha concepção da natureza do progres­
so científico. Desde que esse processo começou, ele tem
sido generoso com suas idéias, críticas e tempo — inclu­
sive o tempo necessário para ler e sugerir mudanças
importantes na primeira versão de meu manuscrito.
Leonard K. Nash, com o qual lecionei durante cinco
anos o curso historicamente orientado que o Dr. Co­
nant iniciara, foi um colaborador ainda mais ativo du­
rante os anos em que minhas idéias começaram a to­
mar forma. Sua ausência foi muito sentida durante os
últimos estágios do desenvolvimento de concepções.
Felizmente, contudo, depois de minha partida de Cam-
bridge, seu lugar como caixa de ressonância criadora
foi assumido por Stanley Cavell, meu colega em Ber-
keley. Para mim foi uma fonte de constante estímulo
e encorajamento o fato de Cavell, um filósofo preo­
cupado principalmente com a Êtica e a Estética, ter
chegado a conclusões tão absolutamente congruentes
com as minhas. Além disso, foi a única pessoa com

  16
a qual fui capaz de explorar minhas idéias através de
sentenças incompletas. Esse modo de comunicação
atesta uma compreensão que o capacitou a indicar-me
como ultrapassar ou contornar vários obstáculos impor­
tantes que encontrei durante a preparação de meu pri­
meiro manuscrito.
      Depois que esta versão foi esboçada, muitos outros
amigos auxiliaram na sua reformulação. Penso que me
perdoarão se nomear apenas quatro, cujas contribui­
ções demonstraram ser as mais decisivas e de mais
longo alcance: Paul K. Feyerabend de Berkeley, Ernest
Nagel de Columbia, H. Pierre Noyes do Lawrence Ra-
diation Laboratory e meu aluno, John L. Heilbron, que
trabalhou em estreita colaboração comigo na prepara­
ção de uma versão final para a publicação. Todas as
suas sugestões ou reservas pareceram-me extremamen­
te úteis, mas não tenho razões para acreditar (e tenho
algumas para duvidar) de que nem eles nem os outros
mencionados acima aprovem o manuscrito resultante
na totalidade.
   Meus agradecimentos finais a meus pais, esposa e
filhos precisam ser de um tipo bastante diferente. Cada
um deles também contribuiu com ingredientes intelec­
tuais para meu trabalho, através de maneiras que pro­
vavelmente sou o último a reconhecer. Mas em graus
variados, fizeram algo mais importante. Deixaram que
minha devoção fosse levada adiante e até mesmo a
encorajaram. Qualquer um que tenha lutado com um
projeto como este reconhecerá o que isto lhes custou
eventualmente. Não sei como agradecer-lhes.

                                         T. S. K.

                                   Berkeley, Califórnia
                                       Fevereiro 1962




                                                    17
 INTRODUÇÃO: UM PAPEL PARA A HISTÓRIA

       Se a História fosse vista como um repositório pa­
 ra algo mais do que anedotas ou cronologias, poderia
 produzir uma transformação decisiva na imagem de
 ciência que atualmente nos domina. Mesmo os pró-
íprios cientistas têm haurido essa imagem principal­
 mente no estudo das realizações científicas acabadas,
 tal como estão registradas nos clássicos e, mais recen­
 temente, nos manuais que cada nova geração utiliza
 para aprender seu ofício. Contudo, o objetivo de tais
 livros é inevitavelmente persuasivo e pedagógico; um
 conceito de ciência deles haurido terá tantas probabi­
 lidades de assemelhar-se ao empreendimento que os
 produziu como a imagem de uma cultura nacional obti-

                                                   19
   da através de um folheto turístico ou um manual de
   línguas. Este ensaio tenta mostrar que esses livros nos
   têm enganado em aspectos fundamentais. Seu objetivo
  é esboçar um conceito de ciência bastante diverso que
   pode emergir dos registros históricos da própria ativi­
   dade de pesquisa.
      Contudo, mesmo se partirmos da História, esse novo
   conceito não surgirá se continuarmos a procurar e
   perscrutar os dados históricos sobretudo para respon­
   der a questões postas pelo estereótipo a-histórico extraí­
   do dos textos científicos. Por exemplo, esses textos fre­
   qüentemente parecem implicar que o conteúdo da ciên­
   cia é exemplificado de maneira ímpar pelas observa­
   ções, leis e teorias descritas em suas páginas. Com qua­
   se igual regularidade, os mesmos livros têm sido inter-
■pretados como se afirmassem que os métodos cientí­
   ficos são simplesmente aqueles ilustrados pelas técni-
. cas de manipulação empregadas na coleta de dados de
 ; manuais, juntamente com as operações lógicas utili-
i zadas ao relacionar esses dados às generalizações teó-
\ric as desses manuais. O resultado tem sido um con­
   ceito de ciência com implicações profundas no que diz
   respeito à sua natureza e desenvolvimento.
         Se a ciência é a reunião de fatos, teorias e méto­
   dos reunidos nos textos atuais, então os cientistas são
   homens que, com ou sem sucesso, empenharam-se em
   contribuir com um ou outro elemento para essa cons­
   telação específica. O desenvolvimento torna-se o pro-i
   cesso gradativo através do qual esses itens foram a d i-;
   cionados, isoladamente ou em combinação, ao estoque
   sempre crescente que constitui o conhecimento e a téc­
   nica científicos. E a História da Ciência torna-se a
  disciplina que registra tanto esses aumentos sucessivos
   como os obstáculos que inibiram sua acumulaçãoj^Preo-
   cupado com o desenvolvimento científico, o historia­
   dor parece então ter duas tarefas principais. De um
   lado deve determinar quando e por quem cada fato,
   teoria ou lei científica contemporânea foi descoberta
   ou inventada. De outro lado, deve descrever e explicar
  os amontoados de erros, mitos e superstições que ini­
   biram a acumulação mais rápida dos elementos cons­
   tituintes do moderno texto científico. Muita pesquisa
   foi dirigida para esses fins e alguma ainda é-J

   20
        Contudo, nos últimos anos, alguns historiadores
  estão encontrando mais e mais dificuldades para preen­
 cher as funções que lhes são prescritas pelo conceito
 de desenvolvimento-por-acumulação. Como cronistas
 de um processo de aumento, descobrem que a pesqui­
  sa adicional torna mais difícil (e não mais fácil) res­
 ponder a perguntas como: quando foi descoberto o
 oxigênio? quem foi o primeiro a conceber a conserva­
  ção da energia? Cada vez mais, alguns deles suspei­
  tam de que esses simplesmente não são os tipos de
 questões a serem levantadas. Talvez a ciência não se
 desenvolva pela acumulação de descobertas e inven­
 ções individuais. Simultaneamente, esses mesmos his­
  toriadores confrontam-se com dificuldades crescentes
  para distinguir o componente “científico” das observa­
  ções e crenças passadas daquilo que seus predecesso­
  res rotularam prontamente de “erro” e “superstição”.
  Quanto mais cuidadosamente estudam, digamos, a di­
  nâmica aristotélica, a química flogística ou a termo­
  dinâmica calórica, tanto mais certos tornam-se de que,
  como um todo, as concepções de natureza outrora cor­
  rentes não eram nem menos científicas, nem menos o
  produto da idiossincrasia do que as atualmente em vo­
  ga. Se essas crenças obsoletas devem ser chamadas de
  mitos, então os mitos podem ser produzidos pelos mes­
  mos tipos de métodos e mantidos pelas mesmas razões
  que hoje conduzem ao conhecimento científico. Se, por
  outro lado, elas devem ser chamadas de ciências, então
  a ciência inclui conjuntos de crenças totalmente incom­
  patíveis com as que hoje mantemos. Dadas essas alter­
  nativas, o historiador deve escolher a última. Teorias
  obsoletas não são acientíficas em princípio, simples­
  mente porque foram descartadas. Contudo, esta esco-
” lha torna difícil conceber o desenvolvimento científi­
  co como um processo de acréscimo. A mesma pesqui­
  sa histórica, que mostra as dificuldades para isolar
  invenções e descobertas individuais, dá margem a pro­
  fundas dúvidas a respeito do processo cumulativo que
   se empregou para pensar como teriam se formado essas
   contribuições individuais à ciência.
        O       resultado de todas essas dúvidas e dificuldades
   foi uma revolução historiográfica no estudo da ciên­
   cia, embora essa revolução ainda esteja em seus pri­
   meiros estágios. Os historiadores da ciência, gradual­

                                                    21
 mente e muitas vezes sem se aperceberem completa­
mente de que o estavam fazendo, começaram a se co­
locar novas espécies de questões e a traçar linhas di­
ferentes, freqüentemente não-cumulativas, de desenvol­
vimento para as ciências. Em vez de procurar as con­
tribuições permanentes de uma ciência mais antiga pa­
ra nossa perspectiva privilegiada, eles procuram apre­
sentar a integridade histórica daquela ciência, a partir
de sua própria época. Por exemplo, perguntam não
pela relação entre as concepções de Galileu e as da
ciência moderna, mas antes pela relação entre as con­
cepções de Galileu e aquelas partilhadas por seu gru­
po, isto é, seus professores, contemporâneos e suces­
sores imediatos nas ciências. Além disso, insistem em
estudar as opiniões desse grupo e de outros similares a
partir da perspectiva — usualmente muito diversa da­
quela da ciência moderna — que dá a essas opiniões
o máximo de coerência interna e a maior adequação
possível à natureza. Vista através das obras que daí
resultaram, cujo melhor exemplo talvez sejam os escri­
tos de Alexandre Koyré, a ciência não parece em abso­
luto ser o mesmo empreendimento que foi discutido
pelos escritores da tradição historiográfica mais anti­
ga. Pelo menos implicitamente, esses estudos históri­
cos sugerem a possibilidade de uma nova imagem da
ciência. Este ensaio visa delinear essa imagem ao tor­
nar explícitas algumas das implicações da nova histo­
riografia. -
      Que aspectos da ciência revelar-se-ão como proe­
minentes no desenrolar desse esforço? Em primeiro lu­
gar, ao menos na ordem de apresentação, está a insu­
ficiência das diretrizes metodológicas para ditarem, por
si só, uma única conclusão substantiva para várias espé­
cies de questões científicas. Aquele que, tendo sido
instruído para examinar fenômenos elétricos ou quími­
cos, desconhece essas áreas, mas sabe como proceder
cientificamente, pode atingir de modo legítimo qualr
quer uma dentre muitas conclusões incompatíveis.
Entre essas possibilidades legítimas, as conclusões par­
ticulares a que ele chegar serão provavelmente deter­
minadas por sua experiência prévia em outras áreas,
por acidentes de sua investigação e por sua própria
formação individual. Por exemplo, que crênças a res­
peito das estrelas ele traz para o estudo da Química

  22
é da eletricidade? Dentre muitas experiências relevan­
tes, quais ele escolhe para executar em primeiro lugar?
Quais aspectos do fenômeno complexo que daí resulta
o impressionam como particularmente relevantes para
uma elucidação da natureza das transformações quí­
micas ou das afinidades elétricas? Respostas a questões
como essas são freqüentemente determinantes essen­
ciais para o desenvolvimento científico, pelo menos
para o indivíduo e ocasionalmente para a comunidade^
científica. \P o r exemplo, haveremos de observar no
Cap. 1 que os primeiros estágios do desenvolvimento
da maioria das ciências têm-se caracterizado pela con­
tínua competição entre diversas concepções de natu­
reza distintas; cada uma delas parcialmente derivada
e todas apenas aproximadamente compatíveis com os
ditames da observação e do método científico.] O que
diferenciou essas várias escolas não foi um ou outro
insucesso do método — todas elas eram “científicas”
— mas aquilo que chamaremos a incomensurabilida-
de de suas maneiras de ver o mundo e nele praticar
a ciência. pC observação e a experiência podem e de­
vem restringir drasticamente a extensão das crenças
 admissíveis, porque de outro modo não haveria ciên­
cia. Mas não podem, por si só, determinar um conjun­
to específico de semelhantes crenças.j Um elemento apa­
rentemente arbitrário, composto dè" acidentes pessoais
e históricos, é sempre um ingrediente formador das
crenças esposadas por uma comunidade científica espe­
cífica numa determinada época.
      Contudo, esse elemento de arbitrariedade não indi­
ca que algum grupo possa praticar seu ofício sem um
conjunto dado de crenças recebidas. E nem torna me­
nos cheia de conseqüências a constelação particular
com a qual o grupo está realmente comprometido num >
dado momento./A pesquisa eficaz raramente começa *
antes que uma comunidade científica pense ter adqui­
rido respostas seguras para perguntas como: quais são
as entidades fundamentais que compõem o universo?
como interagem essas entidades umas com as outras e
com os sentidos? que questões podem ser legitimamen­
te feitas a respeito de tais entidades e que técnicas po­
dem ser empregadas na busca de soluções?/Ao menos
nas ciências plenamente desenvolvidas, respostas (ou
substitutos integrais para as respostas) a questões co-

                                                23
  mo essas estão firmemente engastadas na iniciação pro­
  fissional que prepara e autoriza o estudante para a prá­
  tica científica. Uma vez que essa educação é ao mesmo
  tempo rígida e rigorosa, essas respostas chegam a exer­
  cer uma influência profunda sobre o espírito científi­
  co. O fato de as respostas poderem ter esse papel auxi­
  lia-nos a dar conta tanto da eficiência peculiar da ati­
  vidade de pesquisa normal, como da direção na qual
  essa prossegue em qualquer momento considerado. Ao
  examinar a ciência normal nos Caps. 2, 3 e 4, busca­
  remos descrever essa forma de pesquisa como uma ten­
  tativa vigorosa e devotada de forçar a natureza a esque­
  mas conceituais fornecidos pela educação profissional.
  Nós perguntaremos simultaneamente se a pesquisa po­
  deria ter seguimento sem tais esquemas, qualquer que
   seja o elemento de arbitrariedade contido nas suas ori­
  gens históricas e, ocasionalmente, no seu desenvolvi­
  mento posterior.
        No entanto este elemento de arbitrariedade está
  presente e tem também um efeito importante no de­
  senvolvimento científico. Esse efeito será examinado
r detalhadamente nos Caps. 5, 6 e 7. A ciência normal,
   atividade na qual a maioria dos cientistas emprega ine­
  vitavelmente quase todo seu tempo, é baseada no pres-
          suposto de que a comunidade científica sabe como é o

1 mundo. Grande parte do sucesso do empreendimento
  deriva da disposição da comunidade para defender esse
 I pressuposto — com custos consideráveis, se necessá-
. rio. Por exemplo, a ciência normal freqüentemente su­
  prime novidades fundamentais, porque estas subver­
  tem necessariamente seus compromissos básicos. Não
  obstante, na medida em que esses compromissos re-
 \têm um elemento de arbitrariedade, a própria nature­
  za da pesquisa normal assegura que a novidade não
  ■será suprimida por muito tempo. Algumas vezes um
  problema comum, que deveria ser resolvido por meio
  de regras e procedimentos conhecidos, resiste ao ata-
 ique violento e reiterado dos membros mais hábeis do
  grupo em cuja área de competência ele ocorre. Em
  outras ocasiões, uma peça de equipamento, projetada
  e construída para fins de pesquisa normal, não fun-
  ciona segundo a maneira antecipada, revelando uma
j anomalia que não pode ser ajustada às expectativas

l profissionais, não obstante esforços repetidos. Desta e
    24
    de outras maneiras, a ciência normal desorienta-se se­
    guidamente. E quando isto ocorre — isto é, quando os
  /membros da profissão não podem mais esquivar-se das
    anomalias que subvertem a tradição existente da prá-
  1tica científica — então começam as investigações
    extraordinárias que finalmente conduzem a profissão a
   íum novo conjunto de compromissos, a uma nova base
  j para a prática da ciência. Neste ensaio, são denomina^
    dos de revoluções científicas os episódios extraordiná­
    rios nos quais ocorre essa alteração de compromisso^
    profissionais. As revoluções científicas são os comple­
    mentos desintegradores da tradição à qual a atividade
    da ciência normal está ligada.
   ^       Os exemplos mais óbvios de revoluções científi­
     cas são aqueles episódios famosos do desenvolvimento
     científico que, no passado, foram freqüentemente ro­
     tulados de revoluções. Por isso, nos Caps. 8 e 9, onde
     pela primeira vez a natureza das revoluções científicas
     é diretamente examinada, nos ocuparemos repetida-
^ mente com os momentos decisivos essenciais do desen-
f volvimento científico associado aos nomes de Copér-
1 nico, Newton, Lavoisier e Einstein. Mais claramente
     que muitos outros, esses episódios exibem aquilo que
     constitui todas as revoluções científicas, pelo menos no
  1que concerne à história das ciências físicas. Cada um
     deles forçou a comunidade a rejeitar a teoria científi­
     ca anteriormente aceita em favor de uma outra incom­
     patível com aquela. Como conseqüência, cada um des­
     ses episódios produziu uma alteração nos problemas
     à disposição do escrutínio científico e nos padrões pe-
 i los quais a profissão determinava o que deveria ser
     considerado como um problema ou como uma solu­
     ção de problema legítimo. Precisaremos descrever as
     maneiras pelas quais cada um desses episódios trans­
     formou a imaginação científica, apresentando-os como
     uma transformação do mundo no interior do qual era
     realizado o trabalho científico. Tais mudanças, junta­
     mente com as controvérsias que quase sempre as acom­
     panham, são características definidoras das revoluções
     científicas.
           Tais características aparecem com particular cla­
     reza no estudo das revoluções newtoniana e química.
     Contudo, uma tese fundamental deste ensaio é que essas
     características podem ser igualmente recuperadas atra­

                                                       25
   vés do estudo de muitos outros episódios que não fo­
   ram tão obviamente revolucionários. IA s equações de
   Maxwell, que afetaram um grupo profissional bem mais
   reduzido do que as de Einstein, foram consideradas
   tão revolucionárias como estas e como tal encontra­
   ram resistência. Regularmente e de maneira apropria­
   da, a invenção de novas teorias evoca a mesma respos­
    ta por parte de alguns especialistas que vêem sua área
' de competência infringida por essas teorias. Para esses
   homens, a nova teoria implica uma mudança nas re­
   gras que governavam a prática anterior da-eiência nor­
   mal*. Por isso, a nova teoria repercute inevitavelmente
- “sobre muitos trabalhos científicos já concluídos com
- sucesso. É por isso que uma nova teoria, por mais par­
   ticular que seja seu âmbito de aplicação, nunca ou qua­
   se nunca é um mero incremento ao que já é conhecido.
   Sua assimilação requer a reconstrução da teoria pre­
   cedente e a reavaliação dos fatos anteriores. Esse pro­
   cesso intrinsecamente revolucionário raramente é com­
   pletado por um único homem e nunca de um dia para
   o outro. Não é de admirar que os historiadores tenham
   encontrado dificuldades para datar com precisão este
   processo prolongado, ao qual, impelidos por seu voca­
   bulário, vêem como um evento isolado.
         Invenções de novas teorias não são os únicos acon­
   tecimentos científicos que têm um impacto revolucio­
   nário sobre os especialistas do setor em que ocorrem.
   Os compromissos que governam a ciência normal espe­
   cificam não apenas as espécies de entidades que o uni­
   verso contém, mas também, implicitamente, aquelas
   que não contém. Embora este ponto exija uma discus­
   são prolongada, segue-se que uma descoberta como a
   do oxigênio ou do raio X não adiciona apenas mais
   um item à população do mundo do cientista. Esse é o
   efeito final da descoberta — mas somente depois da
   comunidade profissional ter reavaliado os procedimen­
   tos experimentais tradicionais, alterado sua concepção
   a lespeito de entidades com as quais estava de há mui­
   to familiarizada e, no decorrer desse processo, modifi­
   cado a rede de teorias com as quais lida com o mun­
   do. Teoria e fato científicos não são categoricamente
   separáveis, exceto talvez no interior de uma única tra­
   dição da prática científica normal. É por isso que uma
   descoberta inesperada não possui uma importância sim­

    26
plesmente fatual. O mundo do cientista é tanto quali­
tativamente transformado como quantitativamente enri­
quecido pelas novidades fundamentais de fatos ou
teorias.
      Esta concepção ampliada da natureza das revolu­
ções científicas é delineada nas páginas seguintes. Não
há dúvida de que esta ampliação força o sentido cos­
tumeiro da concepção. Não obstante, continuarei a
 falar até mesmo de descobertas como sendo revolucio­
 nárias. Para mim, o que faz a concepção ampliada tão
 importante é precisamente a possibilidade de relacio­
 nar a estrutura de tais descobertas com, por exemplo,
aquela da revolução copernicana. A discussão preceden­
 te indica como serão desenvolvidas as noções comple­
 mentares de ciência normal e revolução científica nos
 nove capítulos imediatamente seguintes. O resto do
 ensaio tenta equacionar as três questões centrais que
sobram. Ao discutir a tradição do manual, o Cap. 10
 examina por que as revoluções científicas têm sido tão
 dificilmente reconhecidas como tais. O Cap. 11 des­
 creve a competição revolucionária entre os defensores
 da velha tradição científica normal e os partidários da
 nova. Desse modo o capítulo examina o processo que,
 numa teoria da investigação científica, deveria substi­
 tuir de algum modo os procedimentos de falsificação
ou confirmação que a nossa imagem usual de ciência
tornou familiares. A competição entre segmentos da
comunidade científica é o único processo histórico J}Ue
realmente resulta na rejeição de uma teoria ou. na adQ-
ção de outra. Finalmente, o Cap. 12 perguntará como
 o desenvolvimento através de revoluções pode ser com­
patível com o caráter aparentemente ímpar do progres­
 so científico. Todavia, este ensaio não fornecerá mais
 do que os contornos principais de uma resposta a essa
 questão. Tal resposta depende das características da
comunidade científica, assunto que requer muita explo­
ração e estudo adicionais.
       Sem dúvida alguns leitores já se terão perguntado
se um estudo histórico poderá produztr o tipo de trans­
 formação conceituai que é visado aqui. Um arsenal
 inteiro de dicotomias está disponível, sugerindo que
 isso não pode ser adequadamente realizado dessa ma­
 neira. Dizemos muito freqüentemente que a História
 é uma disciplina puramente descritiva. Contudo, as

                                                  27
 teses sugeridas acima são freqüentemente interpretati-
 vas e, algumas vezes, normativas. Além disso, muitas
de minhas generalizações dizem respeito à sociologia
ou à psicologia social dos cientistas. Ainda assim, pelo
menos algumas das minhas conclusões pertencem tra­
dicionalmente à Lógica ou à Epistemologia. Pode até
mesmo parecer que, no parágrafo anterior, eu tenha
violado a muito influente distinção contemporânea
entre o “contexto da descoberta” e o “contexto da jus­
tificação”. Pode algo mais do que profunda confusão
estar indicado nesta mescla de diversas áreas e inte­
resses?
      Tendo-me formado intelectualmente a partir des­
sas e de outras distinções semelhantes, dificilmente po­
deria estar mais consciente de sua importância e força.
Por muitos anos tomei-as como sendo a própria natu­
reza do conhecimento. Ainda suponho que, adequada­
mente reelaboradas, tenham algo importante a nos di­
zer. Todavia, muitas das minhas tentativas de aplicá-
las, mesmo grosso modo, às situações reais nas quais
o conhecimento é obtido, aceito e assimilado, fê-las
parecer extraordinariamente problemáticas. Em vez de
serem distinções lógicas ou metodológicas elementares,
que seriam anteriores à análise do conhecimento cien­
tífico, elas parecem agora ser partes de um conjunto
tradicional de respostas substantivas às próprias ques­
tões a partir das quais elas foram elaboradas. Essa cir­
 cularidade não as invalida de forma alguma. Mas tor­
na-as parte de uma teoria e, ao fazer isso, sujeita-as ao
mesmo escrutínio que é regularmente aplicado a teo­
rias em outros campos. Para que elas tenham como
comeúdo mais do que puras abstrações, esse conteúdo
precisa ser descoberto através da observação. Exami­
nar-se-ia então a aplicação dessas distinções aos dados
que elas pretendem elucidar. Como poderia a História
da Ciência deixar de ser uma fonte de fenômenos, aos
quais podemos exigir a aplicação das teorias sobre o
conhecimento?




  28
        1. A ROTA PARA A CIÊNCIA NORMAL

      Neste ensaio, )“ciência normal” significa a pesqui­
sa firmemente baseada em uma ou mais realizações
científicas passadas. Essas realizações são reconhecidas
durante algum tempo por alguma comunidade cientí­
fica específica como proporcionando os fundamentos
para sua prática posterior. fEmbora raramente na sua
forma original, hoje em dia essas realizações são re­
latadas pelos manuais científicos elementares e avan­
çados. Tais livros expõem o corpo da teoria aceita,
ilustram muitas (ou todas) as suas aplicações bem su­
cedidas e comparam essas aplicações com observações
e experiências exemplares. Uma vez que tais livros se
tornaram populares no começo do século XIX (e mes­

                                                   29
  mo mais recentemente, como no caso das ciências ama­
  durecidas há pouco), muitos dos clássicos famosos da
  ciência desempenham uma função similar. A Física de
  Aristóteles, o Almagesto de Ptolomeu, os Principia e
  a Óptica de Newton, a Eletricidade de Franklin, a Quí­
  mica de Lavoisier e a Geologia de Lyell — esses e
  muitos outros trabalhos serviram, por algum tempo,
  para definir implicitamente os problemas e métodos
  legítimos de um campo de pesquisa para as gerações
  posteriores de praticantes da ciência. Puderam fazer
  isso porque partilhavam duas características essenciais.
  Suas realizações foram suficientemente sem preceden­
  tes para atrair um grupo duradouro de partidários,
  afastando-os de outras formas de atividade científica
  dissimilares. Simultaneamente, suas realizações eram
  suficientemente abertas para deixar toda a espécie de
  problemas para serem resolvidos pelo grupo redefini­
  do de praticantes da ciência.
      Daqui pç>r diante deverei referir-me às realizações
  que partilham essas duas características como “para­
  digmas”, um termo estreitamente relacionado com
  “ciência normal”. Com a escolha do termo pretendo
  sugerir que alguns exemplos aceitos na prática cientí­
  fica real — exemplos que incluem, ao mesmo tempo,
  lei, teoria, aplicação e instrumentação — proporcio­
  nam modelos dos quais brotam as tradições coerentes
  e específicas da pesquisa científica. São essas tradições
  que o historiador descreve com rubricas como: “Astro­
  nomia Ptolomaica” (ou “Copernicana” ), “Dinâmica
  Aristotélica” (ou “Newtoniana” ), “ óptica Corpus­
  cular” (ou “Óptica Ondulatória” ), e assim por diante.
MD estudo dos paradigmas, muitos dos quais bem mais
  especializados do que os indicados acima, é o que pre­
  para basicamente o estudante para ser membro da co­
  munidade científica determinada na qual atuará mais
_tarde. Uma vez que ali o estudante reúne-se a homens
  que aprenderam as bases de seu campo de estudo a
  partir dos mesmos modelos concretos, sua prática sub­
  seqüente raramente irá provocar desacordo declarado
<-sobre pontos fundamentais. Homens cuja pesquisa está
  baseada em paradigmas compartilhados estão compro-
 imetidos com as mesmas regras e padrões para a prá-
i tica científica. Esse comprometimento e o consenso
  aparente que produz são pré-requisitos para a ciência

    30
normal, isto é, para a gênese e a continuação de uma
tradição de pesquisa determinada. ^
       Será necessário acrescentar mais sobre as razões
da introdução do conceito de paradigma, uma vez que
neste ensaio ele substituirá uma variedade de noções
familiares. Por que a realização científica, como um
lugar de comprometimento profissional, é anterior aos
vários conceitos, leis, teorias e pontos de vista que de­
la podem ser abstraídos? Em que sentido o paradigma
partilhado é uma unidade fundamental para o estudo
do desenvolvimento científico, uma unidade que não
pode ser totalmente reduzida a componentes atômicos
lógicos que poderiam funcionar em seu lugar? Quando
as encontrarmos, no Cap. 4, as respostas a estas ques­
 tões e outras similares demonstrarão ser básicas para
 a compreensão, tanto da ciência normal, como do con­
ceito associado de paradigma. Contudo, esta discussão
 mais abstrata vai depender da exposição prévia de
 exemplos da ciência normal ou de paradigmas em ati­
vidade. Mais especificamente, esses dois conceitos re­
 lacionados serão esclarecidos indicando-se a possibili­
 dade de uma espécie de pesquisa científica sem para­
 digmas ou pelo menos sem aqueles de tipo tão inequí­
 voco e obrigatório como os nomeados acima. A aqui- 1
 sição de um paradigma e do tipo de pesquisa mais eso- \
 térico que ele permite é um sinal de maturidade no \
 desenvolvimento de qualquer campo científico que se J
 queira considerar.
       Se o historiador segue, desde a origem, a pista do
 conhecimento científicp de qualquer grupo seleciona­
 do de fenômenos interligados, provavelmente encontra­
 rá alguma variante menor de um padrão ilustrado aqui
 a partir da História da Óptica Física. Os manuais atuais
 de Física ensinam at> estudante que a luz é composta
  de fótons, isto é, entidades quântico-anecânicas que
  exibem algumas características de ondas e outras de
  partículas. A pesquisa é realizada de acordo com este
 ensinamento, ou melhor, de acordo com as caracteriza­
  ções matemáticas mais elaboradas a partir das quais
  é derivada esta verbalização usual. Contudo, esta ca­
  racterização da luz mal tem meio século. Antes de ter
  sido desenvolvida por Planck, Einstein e outros no co­
  meço deste século, os textos de Física ensinavam que
  a luz era um movimento ondulatório transversal, con-

                                                31
   cepção que em última análise derivava dos escritos
   ópticos de Young e Fresnel, publicados no início do
   século XIX. Além disso, a teoria ondulatória não foi
   a primeira das concepções a ser aceita pelos pratican­
   tes da ciência óptica. Durante o século XVIII, o pa­
   radigma para este campo de estudos foi proporciona­
   do pela Óptica de Newton, a qual ensinava que a luz
   era composta de corpúsculos de matéria. Naquela épo­
   ca os físicos procuravam provas da pressão exercida
   pelas partículas de luz ao colidir com os corpos sóli­
   dos, algo que não foi feito pelos primeiros teóricos da
   concepção ondulatória.1
/       Essas transformações de paradigmas da Óptica
I Física são revoluções científicas e a transição sucessiva
   de um paradigma a outro, por meio de uma revolu­
   ção, é o padrão usual de desenvolvimento da ciência
   amadurecida. No entanto, este não é o padrão usual
v_do período anterior aos trabalhos de Newton. É este
  contraste que nos interessa aqui. Nenhum período entre
   a antiguidade remota e o fim do século XVII exibiu
  uma única concepção da natureza da luz que fosse ge­
  ralmente aceita. Em vez disso havia um bom número
  de escolas e subescolas em competição, a maioria das
  quais esposava uma ou outra variante das teorias de
  Epicuro, Aristóteles ou Platão. Um grupo considerava
  a luz como sendo composta de partículas que emana­
  vam dos corpos materiais; para outro, era a modifica­
  ção do meio que intervinha entre o corpo e o olho; um
  outro ainda explicava a luz em termos de uma intera­
  ção do meio com uma emanação do olho; e haviam
  outras combinações e modificações além dessas. Cada
  uma das escolas retirava forças de sua relação com
  alguma metafísica determinada. Cada uma delas enfa­
  tizava, como observações paradigmáticas, o conjunto
  particular de fenômenos ópticos que sua própria teoria
  podia explicar melhor. Outras observações eram exa­
  minadas através de elaboração ad hoc ou permaneciam
  como problemas especiais para a pesquisa posterior.2
        Em épocas diferentes, todas estas escolas fizeram
  contribuições significativas ao corpo de conceitos, fe­

      1. P riestley , Joseph. The History and Present State o f Discoveries
 Relating to Vision Light and Colours. (Londres, 1772) pp. 385-90.
     2. R onch, Vasco. Histoire de la lumière. (Paris, 1956), Caps. I - IV,
 tradução de Jean Taton.


    32
nômenos e técnicas dos quais Newton extraiu o pri­
meiro paradigma quase uniformemente aceito na Ópti­
ca Física. Qualquer definição do cientista, que exclua
os membros mais criadores dessas várias escolas, exclui­
rá igualmente seus sucessores modernos. Esses homens
eram cientistas. Contudo, qualquer um que examine
uma amostra da Óptica Física anterior a Newton po­
derá perfeitamente concluir que, embora os estudio­
sos dessa área fossem cientistas, o resultado líquido de
suas atividades foi algo menos que ciência. Por não
ser obrigado a assumir um corpo qualquer de crenças
comuns, cada autor de Óptica Física sentia-se forçado
a construir novamente seu campo de estudos desde os
fundamentos. A escolha das observações e experiên­
cias que sustentavam tal reconstrução era relativamen­
te livre. Não havia qualquer conjunto-padrão de mé­
todos ou de fenômenos que todos os estudiosos da
Óptica se sentissem forçados a empregar e explicar.
Nestas circunstâncias o diálogo dos livros resultantes
era freqüentemente dirigido aos membros das outras
escolas tanto como à natureza. Hoje em dia esse pa­
drão é familiar a numerosos campos de estudos cria­
dores e não é incompatível com invenções e descober­
tas significativas. Contudo, este não é o padrão de de­
senvolvimento que a Óptica Física adquiriu depois de
Newton e nem aquele que outras ciências da natureza
tornaram familiar hoje em dia.
      A história da pesquisa elétrica na primeira me­
tade do século XVIII proporciona um exemplo mais
concreto e melhor conhecido da maneira como uma
ciência se desenvolve antes de adquirir seu primeiro
paradigma universalmente aceito. Durante aquele pe­
ríodo houve quase tantas concepções sobre a nature­
za da eletricidade como experimentadores importantes
nesse campo, homens como Hauksbee, Gray, Desa-
guliers, Du Fay, Nollet, Watson, Franklin e outros.
Todos seus numerosos conceitos de eletricidade tinham
algo em comum — eram parcialmente derivados de
uma ou outra versão da filosofia mecânico-corpuscular
que orientava a pesquisa científica da época. Além dis­
so, eram todos componentes de teorias científicas reais,
teorias que tinham sido parcialmente extraídas de expe­
riências e observações e que determinaram em parte
a escolha e a interpretação de problemas adicionais

                                                   33
 enfrentados pela pesquisa. Entretanto, embora todas as
experiências fossem elétricas e a maioria dos experi­
mentadores lessem os trabalhos uns dos outros, suas
teorias não tinham mais do que uma semelhança de
família.3
   Um primeiro grupo de teorias, seguindo a prática do
século XVII, considerava a atração e a geração por
fricção como os fenômenos elétricos fundamentais. Esse
grupo tendia a tratar a repulsão como um efeito se­
 cundário devido a alguma espécie de rebote mecâni­
co. Tendia igualmente a postergar por tanto tempo
quanto possível tanto a discussão como a pesquisa sis­
temática sobre o novo efeito descoberto por Gray — a
condução elétrica. Outros “eletricistas” (o termo é de­
les mesmo) consideravam a atração e a repulsão como
manifestações igualmente elementares da eletricidade e
modificaram suas teorias e pesquisas de acordo com
tal concepção. (Na realidade este grupo é extremamente
pequeno — mesmo a teoria de Franklin nunca expli­
cou completamente a repulsão mútua de dois corpos
carregados negativamente.) Mas estes tiveram tanta di­
ficuldade como o primeiro grupo para explicar simul­
taneamente qualquer coisa que não fosse os efeitos
mais simples da condução. Contudo, esses efeitos pro­
porcionaram um ponto de partida para um terceiro
 grupo, grupo que tendia a falar da eletricidade mais
como um “fluido” que podia circular através de con­
dutores do que como um “eflúvio” que emanasse de
não-condutores. Por seu turno, esse grupo tinha difi­
culdade para reconciliar sua teoria com numerosos efei­
tos de atração e repulsão. Somente através dos traba­
lhos de Franklin e de seus sucessores imediatos surgiu
uma teoria capaz de dar conta, com quase igual faci­
lidade, de aproximadamente todos esses efeitos. Em

     3 D u an e R o lle r & D uane H. D. R o lle r, The Development of the
Concept o f Electric Charge'. Electricity from the Greeks to Coulomb
( “ Harvard Case Histories in Experimental Science” , Case- 8, Cambridge,
Mass., 1954); e I. B. Cohen, Franklin and Newton: A n Inquiry into
Speculative Newtonian Experimental Science and Franklin’s W ork in Elec­
tricity as an Example Thereof (Filadélfia, 1956), Caps. V II - X II. Estou
em dívida com um trabalho ainda não publicado de meu aluno John L.
Heilbron no que diz respeito a alguns detalhes analíticos do parágrafo
seguinte. Enquanto se aguarda sua publicação, pode-se encontrar uma
apresentação de certo modo mais extensa e mais precisa do surgimento
do paradigma de Franklin em “The Function of Dogma in Scientific
Research” de Thom as S. K uhn, publicado em A. C. Crombie (ed.),
Symposium on the History o f Science, University of Oxford, jul. 9-15,
1961, que será publicado por Heinemann Educational Books. Ltd.


   34
\~ vista disso essa teoria podia e de fato realmente pro­
   porcionou um paradigma comum para a pesquisa de
! uma geração subseqüente de “eletricistas”. ,
^       Excluindo áreas como a Matemática e a Astrono­
  mia, nas quais os primeiros paradigmas estáveis datam
  da pré-história, e também aquelas, como a Bioquími­
  ca, que surgiu da divisão e combinação de especiali­
  dades já amadurecidas, as situações esboçadas acima
  são historicamente típicas. Sugiro que desacordos fun­
  damentais de tipo similar caracterizaram, por exemplo,
  o estudo do movimento antes de Aristóteles e da Está­
  tica antes de Arquimedes, o estudo do calor antes de
  Black, da Química antes de Boyle e Boerhaave e da
  Geologia Histórica antes de Hutton — embora isso
  envolva de minha parte o emprego continuado de sim­
  plificações infelizes que rotulam um extenso episódio
  histórico com um único nome, um tanto arbitraria­
  mente escolhido (por exemplo, Newton ou Franklin).
  Em partes da Biologia — por exemplo, no estudo da
  hereditariedade — os primeiros paradigmas universal­
  mente aceitos são ainda mais recentes. Permanece em
   aberto a questão a respeito de que áreas da ciência
  social já adquiriram tais paradigmas. A História suge­
   re que a estrada para um consenso estável na pesqui­
  sa é extraordinariamente árdua.
        Contudo, a História sugere igualmente algumas
  razões para as dificuldades encontradas ao longo des­
  se caminho. Na ausência de um paradigma ou de algum
   candidato a paradigma, todos os fatos que possivelmen­
  te são pertinentes ao desenvolvimento de determinada
  ciência têm a probabilidade de parecerem igualmente
  relevantes. Como conseqüência disso, as primeiras co­
  letas de fatos se aproximam muito mais de uma ativi­
  dade ao acaso do que daquelas que o desenvolvimen­
  to subseqüente da ciência torna familiar. Além disso,
  na ausência de uma razão para procurai'alguma forma
  de informação mais recôndita, a coleta inicial de fa­
  tos é usualmente restrita à riqueza de dados que estão
   prontamente a nossa disposição. A soma de fatos re­
   sultantes contém aqueles acessíveis à observação e à
  experimentação casuais, mais alguns dos dados mais
   esotéricos procedentes de ofícios estabelecidos, como
  a Medicina, a Metalurgia e a confecção de calendários.
   A tecnologia desempenhou muitas vezes um papel vi­

                                                    35
tal no surgimento de novas ciências, já que os ofícios
são uma fonte facilmente acessível de fatos que não
poderiam ter sido descobertos casualmente.^ Embora
esta espécie de coleta de fatos tenha sido essencial para
 a origem de muitas ciências significativas, qualquer
pessoa que examinar, por exemplo, os escritos enciclo­
pédicos de Plínio ou as Histórias Naturais de Bacon,
descobrirá que ela produz uma situação de perplexida­
de. De certo modo hesita-se em chamar de científica
a literatura resultante. As “histórias” baconianas do ca­
lor, da cor, do vento, da mineração e assim por diante,
estão repletas de informações, algumas das quais re­
cônditas. Mas justapõem fatos, que mais tarde demons­
trarão ser reveladores (por exemplo, o aquecimento
por mistura), com outros (o calor dos montes de ester­
co) que continuarão demasiado complexos para serem
integrados na teoria.4 Além disso, visto que qualquer
descrição tem que ser parcial, a História Natural típi­
ca omite com freqüência de seus relatos imensamente
circunstanciais exatamente aqueles detalhes que cien­
tistas posteriores considerarão fontes de iluminações
importantes. Por exemplo, quase nenhuma das primei­
ras “histórias” da eletricidade mencionam que o fare­
lo, atraído por um bastão de vidro coberto de borra­
cha, é repelido novamente. Esse efeito parecia mecâ­
nico e não elétrico.5 Além do mais, visto que o cole­
tor de dados casual raramente possui o tempo ou os
instrumentos para ser crítico, as histórias naturais jus­
tapõem freqüentemente descrições como as menciona­
das acima como outras de, digamos, aquecimento por
antiperístase (ou por esfriamento), que hoje em dia
não temos condição alguma de confirmar.6 Apenas
muito ocasionalmente, como no caso da Estática, Di­
nâmica e Óptica Geométrica antigas, fatos coletados com
tão pouca orientação por parte de teorias preestabele-

     4. Compare-se o esboço de uma história natural do calor no Novum
Organum de B acon , v . V III de The W orks o f Francis Bacon, ed. J.
Spedding, R. L. Ellis e D. D. H eath (Nova York, 1869), pp 179-203).
     5. R oller & R oller , op. cit., pp. 14, 22, 28 e 43. Somente depois
í*o aparecimento do trabalho mencionado na última dessas citações é que
os efeitos repulsivos foram reconhecidos como inequivocamente elétricos.
     6. Bacon , op. cit., pp. 235, 337, diz: “ A água ligeiramente morna
gela mais rapidamente do que a totalmente fria” . Para uma apresentação
parcial da história inicial dessa estranha observação, ver M arshall C la-
gett , Ciovanni Marliani and Late Medieval Physics (Nova York, 1941),
Cap. IV.


   36
cidas falam com suficiente clareza para permitir o sur­
gimento de um primeiro paradigma./
   As escolas características dos primeiros estágios do
desenvolvimento de uma ciência criam essa situação.
Nenhuma História Natural pode ser interpretada na
ausência de pelo menos algum corpo implícito de cren­
ças metodológicas e teóricas interligadas que permita
a seleção, avaliação e a crítica. Se esse corpo de cren­
ças já não está implícito na coleção de fatos — quando
então temos à disposição mais do que “meros fatos”
— precisa ser suprido externamente, talvez por uma
metafísica em voga, por outra ciência ou por um aci­
dente pessoal e histórico. Não é de admirar que nos
primeiros estágios do desenvolvimento de qualquer
ciência, homens diferentes confrontados com a mes­
ma gama de fenômenos — mas em geral não com os
mesmos fenômenos particulares — os descrevam e inter­
pretem de maneiras diversas. É surpreendente (e tal­
vez também único, dada a proporção em que ocorrem)
que tais divergências iniciais possam em grande parte
desaparecer nas áreas que chamamos ciência.
      As divergências realmente desaparecem vem grau
considerável e então, aparentemente, de uma vez por
todas. Além disso, em geral seu desaparecimento é cau­
sado pelo triunfo de uma das escolas pré-paradigmá-
ticas, a qual, devido a suas próprias crenças e precon­
ceitos característicos, enfatizava apenas alguma parte
especial do conjunto de informações demasiado nume­
roso e incoativo. Os eletricistas que consideravam a
eletricidade um fluido, e por isso davam uma ênfase
especial à condução, proporcionam um exemplo típico
excelente. Conduzidos por essa crença, que mal e mal
podia dar conta da conhecida multiplicidade de efeitos
de atração e repulsão, muitos deles conceberam a idéia
de engarrafar o fluido elétrico. O fruto imediato de
seus esforços foi a Garrafa de Leyden, um artifício
que nunca poderia ter sido descoberto por alguém que
explorasse a natureza fortuitamente ou ao acaso. En­
tretanto, este artifício foi desenvolvido independente­
mente, pelo menos por dois investigadores no início da
década de 1740.7 Quase desde o começo de suas pes­
quisas elétricas, Franklin estava especialmente interes­

   7. R o l l e r & R o lle r . Op. cit. pp. 51-54.

                                                      37
sado em explicar aquele estranho e, em conseqüência,
tão revelador aparelho. O sucesso na explicação pro­
porcionou o argumento mais efetivo para a transfor­
mação de sua teoria em paradigma, apesar de este ser
ainda incapaz de explicar todos os casos conhecidos
de repulsão elétrica.8 Para ser aceita como paradigma,
uma teoria deve parecer melhor que suas competido­
ras, mas não precisa (e de fato isso nunca acontece)
explicar todos os fatos com os quais pode ser con­
frontada.
   Aquilo que a teoria do fluido elétrico fez pelo sub­
grupo que a defendeu, o paradigma de Franklin fez
mais tarde por todo o grupo dos eletricistas. Este su­
geria as experiências que valeriam a pena ser feitas e
as que não tinham interesse, por serem dirigidas a ma­
nifestações de eletricidade secundárias ou muito com­
plexas. Entretanto, o paradigma realizou esta tarefa
bem mais eficientemente do que a teoria do fluido elé­
trico, em parte porque o fim do debate entre as esco­
las deu um fim à reiteração constante de fundamentos
e em parte porque a confiança de estar no caminho
certo encorajou os cientistas a empreender trabalhos
de um tipo mais preciso, esotérico e extenuante.9 Livre
da preocupação com todo e qualquer fenômeno elé­
trico, o grupo unificado dos eletricistas pôde ocupar-se
bem mais detalhadamente de fenômenos selecionados,
projetando equipamentos especiais para a tarefa e em­
pregando-os mais sistemática e obstinadamente do que
jamais fora feito antes. Tanto a acumulação de fatos
como a articulação da teoria tornaram-se atividades
altamente orientadas. O rendimento e a eficiência da
pesquisa elétrica aumentaram correspondentemente,
proporcionando provas para uma versão societária do
agudo dito metodológico de Francis Bacon: “A ver­

    8 . O caso m ais problem ático era a m útua repulsão d e corpos carre­
gados negativam ente. A esse respeito ver C o h e n , op. cit., pp. 491-494 e
531-543.
    9 . Deve-se notar que a aceitação da teoria de Franklin não terminou
com todo o debate. Em 1759, Robert Symmer propôs um a versão dessa
teoria que envolvia dois fluidos e por muitos anos os eletricistas estiveram
divididos a respeito da questão de se a eletricidade compunha-se de um ou
dois fluidos. Mas os debates sobre este assunto apenas confirmaram o que
foi dito acima a respeito da m aneira como uma realização universalmente
aceita une a profissão. Os eletricistas, embora continuassem divididos a
esse respeito, concluíram rapidamente que nenhum teste experimental po­
deria distinguir as duas versões da teoria e portanto elas eram equivalen­
tes. Depois disso, ambas escolas puderam realmente explorar todos os
benefícios oferecidos pela teoria de Franklin (I b i d pp. 543-546, 548-554).


   38
dade surge mais facilmente do erro do que da con­
fusão”.10
      No próximo capítulo examinaremos a natureza
dessa pesquisa precisamente orientada ou baseada em
paradigma, mas antes indicaremos brevemente como a
emergência de um paradigma afeta a estrutura do gru­
po que atua nesse campo. TQuando, pela primeira vez
no desenvolvimento de uma ciência da natureza, um
indivíduo ou grupo produz uma síntese capaz de atrair
a maioria dos praticantes de ciência da geração se­
guinte, as escolas mais antigas começam a desaparecer
gradualmente. Seu desaparecimento é em parte cau­
sado pela conversão de seus adeptos ao novo paradigma.
Mas sempre existem alguns que se aferram a uma ou
outra das concepções mais antigas; são simplesmente
excluídos da profissão e seus trabalhos são ignorados^
O novo paradigma implica umá definição nova e mais
rígida do campo de estudos. Aqueles que não desejam
ou não são capazes de acomodar seu trabalho a ele têm
que proceder isoladamente ou unir-se a algum grupo.11
Historicamente, tais pessoas têm freqüentemente per­
manecido em departamentos de Filosofia, dos quais têm
brotado tantas ciências especiais. Como sugerem essas
indicações, algumas vezes é simplesmente a recepção
de um paradigma que transforma numa profissão ou
pelo menos numa disciplina um grupo que anterior­
mente interessava-se pelo estudo da natureza. Nas ciên­
cias (embora não em campos como a Medicina, a Tec­
nologia e o Direito, que têm a sua raison d’être numa
necessidade social exterior) a criação de jornais espe­
cializados, a fundação de sociedades de especialistas e
a reivindicação de um lugar especial nos currículos de
     10. B acon . Op. cit. p . 210.
     11. A história da eletricidade proporciona um excelente exemplo que
poderia ser duplicado a partir das carreiras de Priestley, Kelvin e outros.
Franklin assinala que Nollet, que era o mais influente dos eletricistas
europeus na metade do século, “ viveu o bastante para chegar a ser o
último membro de sua seita, com a exceção do Sr. B. — seu discípulo e
aluno mais imediato” (MAX F a rra n d (ed.), Beniamin Franklin’s Memoirs
[Berkeley, Califórnia, 1949], pp. 384-86). Mais interessante é o fato de
escolas inteiras terem sobrevivido isoladas da ciência profissional. Con­
sideremos, por exemplo, o caso da Astrologia, que fora uma parte inte­
gral da Astronomia. Ou pensemos na continuação, durante o fim do
século X V III e começo do XIX, de uma tradição anteriormente respeitada
de Qufmica “romântica” . Essa tradição é discutida por C h a rle s C. G il-
lispie em "The Encyclopédie and the Jacobin Philosophy of Science: A
Study in Ideas and Consequences” , em Critical Problems in the History of
Science, ed. Marshall Clagett (Madison, Wisconsin, 1959), pp. 255-89; e
“The Form ation of Lamarck’s Evolutionary Theory” , em Archives interna­
tionales d ’histoire des sciences, XXXVII (1956), pp. 323-338.

                                                                    39
  estudo, têm geralmente estado associadas com o mo­
  mento em que um grupo aceita pela primeira vez um
  paradigma único. Pelo menos foi isso que ocorreu, há
  século e meio atrás, durante o período que vai desde
 o desenvolvimento de um padrão institucional de es­
 pecialização científica até a época mais recente, quan­
 do a parafernália de especializações adquiriu prestígio
 próprio,
       A definição mais estrita de grupo científico tem
 outras conseqüências. (Ouando um cientista pode con­
 siderar um paradigma como certo, não tem mais neces-
 sidade, nos seus trabalhos mais importantes, de tentar
 construir seu campo de estudos começando pelos pri­
 meiros princípios e justificando o uso de cada conceito
 introduzido. Isso pode ser deixado para os autores de
 manuais./Mas, dado o manual, o cientista criador pode
 começar suas pesquisa onde o manual a interrompe e
 desse modo concentrar-se exclusivamente nos aspectos
 mais sutis e esotéricos dos fenômenos naturais que
preocupam o grupo. Na medida em que fizer isso, seus
relatórios de pesquisa começarão a mudar, seguindo
tipos de evolução que têm sido muito pouco estudados,
mas cujos resultados finais modernos são óbvios para
todos e opressivos para muitos. Suas pesquisas já não
serão habitualmente incorporadas a livros como Expe­
riências. .. sobre a Eletricidade de Franklin ou a Ori­
gem das Espécies de Darwin, que eram dirigidos a to­
dos os possíveis interessados no objeto de estudo do
campo examinado. Em vez disso, aparecerão sob a for­
ma de artigos breves, dirigidos apenas aos colegas de
profissão, homens que certamente conhecem o para­
digma partilhado e que demonstram ser os únicos ca­
pazes de ler os escritos a eles endereçados.
      Hoje em dia os livros científicos são geralmente ou
manuais ou reflexões retrospectivas sobre um ou outro
aspecto da vida científica. O cientista que escreve um
livro tem mais probabilidades de ver sua reputação-^
comprometida do que aumentada. De uma maneira re­
gular, somente nos primeiros estágios do desenvolvi­
mento das ciências, anteriores ao paradigma, o livro
possuía a mesma relação com a realização profissional
que ainda conserva em outras áreas abertas à criativi­
dade. é somente naquelas áreas em que o livro, com l
ou sem o artigo, mantém-se como um veículo para a

  40
comunicação das pesquisas que as linhas de profissio­
nalização permanecem ainda muito tenuemente traça­
das. Somente nesses .casos pode o leigo esperar manter-
se a par dos progressos realizados fazendo a leitura
dos relatórios originais dos especialistas. Tanto na Ma­
 temática como na Astronomia, já na Antiguidade os
relatórios de pesquisas deixaram de ser inteligíveis para
um auditório dotado de cultura geral. N a Dinâmica, a
pesquisa tornou-se igualmente esotérica nos fins da
Idade Média, recapturando sua inteligibilidade mais ge­
neralizada apenas por um breve período, durante o iní­
cio do século XVII, quando um novo paradigma subs­
tituiu o que havia guiado a pesquisa medieval. rA pes­
quisa elétrica começou a exigir uma tradução para lei­
gos no fim do século XVIII. Muitos outros campos da
ciência física deixaram de ser acessíveis no século XIX.
Durante esses mesmos dois séculos transições simila­
res podem ser identificadas nas diferentes áreas das
ciências biológicas. Podem muito bem estar ocorrendo
hoje, em determinados setores das ciências sociais. Em­
bora se tenha tornado costumeiro (e certamente apro­
priado) lamentar o hiato cada vez maior que separa o
cientista profissional de seus colegas de outras disci­
plinas, pouca atenção tem sido prestada à relação es­
sencial entre aquele hiato e os mecanismos intrínsecos
ao progresso científico. ^
      Desde a Antiguidade um campo de estudos após
o outro tem cruzado a divisa entre o que o historiador
poderia chamar de sua pré-história como ciência e sua
história propriamente dita. Essas transições à maturi­
dade raramente têm sido tão repentinas ou tão ine­
quívocas como minha discussão necessariamente es­
quemática pode ter dado a entender. Mas tampouco
foram historicamente graduais, isto é, coextensivas com
o desenvolvimento total dos campos de estudo em que
ocorreram. Os que escreveram sobre a eletricidade du­
rante as primeiras décadas do século XVIII possuíam
muito mais informações sobre os fenômenos elétricos
que seus predecessores do século XVI. Poucos fenô­
menos elétricos foram acrescentados a seus conheci­
mentos durante o meio século posterior a 1740. Apesar
disso, em pontos importantes, a distância parece maior
entre os trabalhos sobre a eletricidade de Cavendish,
Coulomb e Volta (produzidos nas três últimas décadas

                                                   41
do século X V III) e os de Gray, Du Fay e mesmo Frán-
klin (início do mesmo século), do que entre esses últi­
mos e os do século XVI.12 Em algum momento entre
1740 e 1780, os eletricistas tornaram-se capazes de,
pela primeira vez, dar por estabelecidos os fundamen­
tos de seu campo de estudo. Daí para a frente orien-
taram-se para problemas mais recônditos e concretos e
passaram cada vez mais a relatar os resultados de seus
trabalhos em artigos endereçados a outros eletricistas,
ao invés de em livros endereçados ao mundo instruído
em geral. Alcançaram, como grupo, o que fora obtido
pelos astrônomos na Antiguidade, p^los estudantes do
movimento na Idade Média, pela Óptica Física no sé­
culo XV II e pela Geologia Histórica nos princípios do
século XIX. Elaboraram um paradigma capaz de orien­
tar as pesquisas de todo o grupo. Sê não se tem o
poder de considerar os eventos retrospectivamente, tor­
na-se difícil encontrar outro critério que revele tão cla­
ramente que um campo de estudos tornou-se uma
ciência, j




      12.      Os desenvolvimentos posteriores a Franklin incluem um aumento
enorme na sensibilidade dos detectores de carga, as primeiras técnicas
dignas de confiança e largamente difundidas para medir as cargas, a evo­
lução do conceito de capacidade e sua relação com a noção de tensão
elétrica, que fora recentemente refinada e ainda a quantificação da força
eletrostática. Com respeito a todos esses pontos, consulte-se R oller &
R oller , op. cit., pp. 66-81; W . C. W alker , “ The Detection and Estima­
tion of Electric Charges in the Eighteenth Century” , em Annals of
Science, I (1936), pp. 66-100; e E dm und H oppe , Gfschichte der Eletrizita\
(Leipzig, 1884). P arte I, Caps. III-IV .


   42
        2. A NATUREZA DA CIÊNCIA NORMAL

      Qual é então a natureza dessa pesquisa mais es­
pecializada e esotérica permitida pela aceitação de um -
paradigma único por parte de um grupo? Se o para­
digma representa um trabalho que foi completado de
uma vez por todas, que outros problemas deixa para
serem resolvidos pelo grupo por ele unificado? Essas
questões parecerão ainda mais urgentes se observarmos
um aspecto no qual os termos utilizados até aqui podem,,
ser enganadores. No seu uso estabelecido, um para- I
digma é um modelo ou padrão aceitos. Este aspecto)
de seu significado permitiu-me, na falta de termo me­
lhor, servir-me dele aqui. Mas dentro em pouco ficará
claro que o sentido de “modelo” ou “padrão” não é

                                                 43
 o mesmo que o habitualmente empregado na definição
 de “paradigma”. Por exemplo, na Gramática, “amo,
amas, amat” é um paradigma porque apresenta um
padrão a ser usado na conjugação de um grande nú­
mero de outros verbos latinos — para produzir, entre
 outros, “laudo, laudas, laudat”. Nesta aplicação costu­
 meira, o paradigma funciona ao permitir a reprodução
 de exemplos, cada um dos quais poderia, em princípio,
 substituir aquele. Por outro lado, na ciência, um para­
 digma raramente é suscetível de reprodução. Tal como
uma decisão judicial aceita no direito costumeiro, o
paradigma é um objeto a ser melhor articulado e pre­
cisado em condições novas ou mais rigorosas.
   Para que se compreenda como isso é possível, deve­
mos reconhecer que um paradigma pode ser muito limi­
tado, tanto no âmbito como na precisão, quando de.
sua primeira aparição. Os paradigmas adquirem seu
staíus porque são mais bem sucedidos que seus com­
petidores na resolução de alguns problemas que o gru­
po de cientistas reconhece como graves. Contudo, ser
bem sucedido não significa nem ser totalmente bem su-r
cedido com um único problema, nem notavelmente
bem sucedido com um grande número. De início, o su­
cesso de um paradigma — seja a análise aristotélica
do movimento, os cálculos ptolomaicos das posições
planetárias, o emprego da balança por Lavoisier ou a
matematização do campo eletromagnético por Maxwell
— é, em grande parte, uma promessa de sucesso que
pode ser descoberta em exemplos selecionados e ainda
incompletos. A ciência normal consiste na atualização
dessa promessa, atualização que se obtém ampliando-se
o conhecimento daqueles fatos que o paradigma apre­
senta como particularmente relevantes, aumentando-se
a correlação entre esses fatos e as predições do para­
digma e articúlando-se ainda mais o próprio paradigma.
     Poucos dos que não trabalham realmente com uma
ciência amadurecida dão-se conta de quanto trabalho
de limpeza desse tipo resta por fazer depois do esta­
belecimento do paradigma ou de quão fascinante é a
execução desse trabalho. Esses pontos precisam ser
bem compreendidos. A maioria dos cientistas, durante
toda a sua carreira, ocupa-se com operações de lim­
peza. Elas constituem o que chamo de ciência normal.
Examinado de perto, seja historicamente, seja no labo­

  44
ratório contemporâneo, esse empreendimento parece
ser uma tentativa de forçar a natureza a encaixar-se
dentro dos limites preestabelecidos e relativamente in­
flexíveis fornecidos pelo paradigma. A ciência normal
não tem como objetivo trazer à tona novas espécies de
fenômeno; na verdade, aqueles que não se ajustam aos
limites do paradigma freqüentemente nem são vistos.
Os cientistas também não estão constantemente pro- '
curando inventar novas teorias; freqüentemente mos­
tram-se intolerantes com aquelas inventadas por ou­
tros.1 Em vez disso, a pesquisa científica normal está
dirigida para a articulação daqueles fenômenos e teo­
rias já fornecidos pelo paradigma.
      Talvez essas características sejam defeitos. As
áreas investigadas pela ciência normal são certamente
minúsculas; ela restringe drasticamente a visão do cien­
tista. Mas essas restrições, nascidas da confiança no
paradigma, revelaram-se essenciais para o desenvolvi­
mento da ciência. Ao concentrar a atenção numa faixa
de problemas relativamente esotéricos, o paradigma
força os cientistas a investigar alguma parcela da na­
tureza com uma profundidade e de uma maneira tão
detalhada que de outro modo seriam inimagináveis. E a
ciência normal possui um mecanismo interno que asse­
gura o relaxamento das restrições que limitam a pes­
quisa, toda vez que o paradigma do qual derivam deixa
de funcionar efetivamente. Nessa altura os cientistas co­
meçam a comportar-se de maneira diferente e a natu­
reza dos problemas de pesquisa muda. No intervalo, en­
tretanto, durante o qual o paradigma foi bem sucedido,
os membros da profissão terão resolvido problemas que
mal poderiam ter imaginado e cuja solução nunca teriam
empreendido sem o comprometimento com o paradigma.
E pelo menos parte dessas realizações sempre demons­
tra ser permanente.                                      v
      Para mostrar mais claramente o que entendemos ’
por pesquisa normal ou baseada em paradigma, tentarei
agora classificar e ilustrar os problemas que constituem
essencialmente a ciência normal. Por conveniência, adio ^
o estudo da atividade teórica e começo com a coleta de
fatòs, isto é, com as experiências e observações descri-

     1.    B arber, Bemard. Resistance by Scientists to Scientific Discovery.
Science, CXXXIV, pp. 596-602 (1961).

                                                                 45
tas nas revistas técnicas, através das quais os cientistas
informam seus colegas dos resultados de suas pesquisas
em curso. De que aspectos da natureza tratam geral­
mente esses relatórios? O que determina suas escolhas?
E, dado que a maioria das observações científicas con­
somem muito tempo, equipamento e dinheiro, o que mo­
tiva o cientista a perseguir essa sscolha até uma con­
clusão^
      Penso'que existem apenas três focos normais para
 a investigação científica dos fatos e eles não são nem
sempre nem permanentemente distintos. Em primeiro
lugar, temos aquela classe de fatos que o paradigma
mostrou ser particularmente reveladora da natureza das
coisas. Ao empregá-los na resolução de problemas, o
paradigma tornou-os merecedores de uma determinação
mais precisa, numa variedade maior de situações. Numa
época ou noutra, essas determinações significativas de
fatos incluíram: na Astronomia — a posição e magni­
tude das estrelas, os períodos das eclipses das estrelas
duplas e dos planetas; na Física — as gravidades e as
compressibilidades específicas dos materiais, comprimen­
tos de onda e intensidades espectrais, condutividades
elétricas e potenciais de contato; na Química — os pe­
sos de composição e combinação, pontos de ebulição e
a acidez das soluções, as fórmulas estruturais e as ativi­
dades ópticas. As tentativas de aumentar a acuidade e
extensão de nosso conhecimento sobre esses fatos
ocupam uma fração significativa de literatura da ciên­
cia experimental e da observação. Muitas vezes, comple­
xos aparelhos especiais têm sido projetados para tais
fins. A invenção, a construção e o aperfeiçoamento des­
ses aparelhos exigiram talentos de primeira ordem, além
de muito tempo e um respaldo financeiro considerável.
Os síncrotrons e os radiotelescópios são apenas os exem­
plos mais recentes de até onde os investigadores estão
dispostos a ir, se um paradigma os assegurar da impor­
tância dos fatos que pesquisam. De Tycho Brahe até
E. O. Lawrence, alguns cientistas adquiriram grandes
reputações, não por causa da novidade de suas desco­
bertas, mas pela precisão, segurança e alcance dos mé­
todos que desenvolveram visando à redeterminação de
categoria de fatos anteriormente conhecida.
      Uma segunda classe usual, porém mais restrita, de
fatos a serem determinados diz respeito àqueles fenôme­

  46
 nos que, embora freqüentemente sem muito interesse in­
 trínseco, podem ser diretamente comparados com as
predições da teoria do paradigma. Como veremos em
breve, quando passamos dos problemas experimentais
aos problemas teóricos da ciência normal, raramente en­
contramos áreas nas quais uma teoria científica pode ser
diretamente comparada com a natureza, especialmente
se é expressa numa forma predominantemente matemá­
tica. Até agora não mais do que três dessas áreas são
 acessíveis à Teoria Geral da Relatividade de Einstein.2
Além disso, mesmo nas áreas onde a aplicação é possí­
vel, freqüentemente requer aproximações teóricas e ins­
trumentais que limitam severamente a concordância a
ser esperada. Aperfeiçoar ou encontrar novas áreas nas
quais a concordância possa ser demonstrada coloca um
desafio constante à habilidade e à imaginação do ob­
servador e experimentador. Telescópios especiais para
demonstrar a paralaxe anual predita por Copérnico; a
máquina de Atwood, inventada pela primeira vez quase
um século depois dos Principia, para fornecer a pri­
meira demonstração inequívoca da segunda lei de New-
ton; o aparelho de Foucault para mostrar que a velo­
cidade da luz é maior no ar do que na água; ou o gi­
gantesco medidor de cintilações, projetado para a exis­
tência do neutrino — esses aparelhos especiais e muitos
outros semelhantes üustram o esforço e a engenhosi-
dade imensos que foram necessários para estabelecer
um acordo cada vez mais estreito entre a natureza e a
teoria.3 Esta tentativa de demonstrar esse acordo re­
     2. O único índice de verificação conhecido de há muito e ainda geral­
mente aceito é a precessão do periélio de Mercúrio. A mudança para o
 vermelho no espectro de luz das estrelas distantes pode ser derivada de
considerações mais elementares do que a relatividade geral, e o mesmo
 parece possível para a curvatura da luz em tom o do Sol, um ponto atual­
mente em discussão. De qualquer modo, medições desse último fenômeno
permanecem equívocas. Foi possível, mais recentemente, estabelecer um
índice de verificação adicional: o deslocamento gravitacional da radiação
de Mossbauer. Talvez em breve tenhamos outros índices neste campo
atualmente ativo, mas adormecido de h á muito. P ara uma apresentação
resumida e atualizada do problema, ver L. I. Sc h iff , A Report on the
NASA Conference on Experimental Tests of Theories of Relativity, Physics
Today, XIV, pp. 42-48 (1961).
     3 . N o que toca aos telescópios de paralaxe, ver A braham W olf , A
History o f Science, Technology, and Philosophy in the Eighteenth Century
(2. ed.; Londres, 1952), pp. 103-105. Para a máquina de Atwood, ver
N. R. H anson , Pattem s o f Discovery (Cambridge, 1958), pp. 100-102,
207-208. Quanto aos dois últimos tipos de aparelhos especiais, ver M. L.
F oucault , Méthode „générale pour mesurer la vitesse de la lumière dans
1’air et les milieux transparents. Vitesses relatives de la lumière dans l’air
et dans T e a u ..., em Comptes re n d u s... de VAcadémie des sciences, XXX
(1850), pp. 551-560; e C. L. C o w a n , Jr. et al., Detection of the Free Neu­
trino: A Confirmation, Science, CXXIV, pp. 103-104 (1956).

                                                                       47
presenta um segundo tipo de trabalho experimental nor­
mal que depende do paradigma de uma maneira ainda
mais óbvia do que o primeiro tipo mencionado. A exis­
tência de um paradigma coloca o problema a ser resol­
vido. Freqüentemente a teoria do paradigma está dire­
tamente implicada no trabalho de concepção da apa­
relhagem capaz de resolver o problema. Sem os Prin­
cipia, por exemplo, as medições feitas com a máquina
de Atwood não teriam qualquer significado.
      Creio que uma terceira classe de experiências e ob­
servações esgota as atividades de coleta de fatos na ciên­
cia normal. Consiste no trabalho empírico empreendido
para articular a teoria do paradigma, resolvendo algu­
mas de suas ambigüidades residuais e permitindo a so­
lução de problemas para os quais ela anteriormente só
tinha chamado a atenção. Essa classe revela-se a mais
importante de todas e para descrevê-la é necessário sub-
dividi-la. Nas ciências mais matemáticas, algumas das
experiências que visam à articulação são orientadas para
a determinação de constantes físicas. Por exemplo, a
obra de Newton indicava que a força entre duas unida­
des de massa a uma unidade de distância seria a mes­
ma para todos os tipos de matéria, em todas as posições
do universo. Mas os problemas que Newton examinava
podiam ser resolvidos sem nem mesmo estimar o tama­
nho dessa atração, a constante da gravitação universal.
E durante o século que se seguiu ao aparecimento dos
Principia, ninguém imaginou um aparelho capaz de de­
terminar essa constante. A famosa determinação de Ca-
vendish, na última década do século XVIII, tampouco
foi a última. Desde então, em vista de sua posição cen­
tral na teoria física, a busca de valores mais precisos
para a constante gravitacional tem sido objeto de repe­
tidos esforços de numerosos experimentadores de pri­
meira qualidade.4 Outros exemplos de trabalhos do mes­
mo tipo incluiriam determinações da unidade astronô­
mica, do número de Avogadro, do coeficiente de Joule,
de carga elétrica, e assim por diante. Poucos desses com­
plexos esforços teriam sido concebidos e nenhum teria

    4.      J. H. P [ o y n t : n q ] examina umas duas dúzias de medidas da cons­
tante gravitacional efetuadas entre 1741 e 1901 em “Gravitational Constant
and Mean Density of the E arth” , Encyclopedia Britannica (11. ed. Cam-
bridge, 1910-11), XH, pp. 385-389.


    48
sido realizado sem uma teoria do paradigma para definir
o problema e garantir a existência de uma solução
estável.
      Contudo, os esforços para articular um paradigma
não estão restritos à determinação de constantes univer­
sais. Podem, por exemplo, visar a leis quantitativas: a
Lei de Boyle, que relaciona a pressão do gás ao volume,
a Lei de Coulomb sobre a atração elétrica, e a fórmula
de Joule, que relaciona o calor produzido à resistência e
à corrente elétrica — todas estão nessa categoria. Tal­
vez não seja evidente que um paradigma é um pré-requi-
sito para a descoberta de leis como essas. Ouvimos fre­
qüentemente dizer que elas são encontradas por meio do
exame de medições empreendidas sem outro objetivo
que a própria medida e sem compromissos teóricos. Mas
a história não oferece nenhum respaldo para um método
tão excessivamente baconiano. As experiências de Boyle
não eram concebíveis (e se concebíveis teriam recebido
uma outra interpretação ou mesmo nenhuma) até o mo­
mento em que o ar foi reconhecido como um fluido elé­
trico ao qual poderiam ser aplicados todos os elaborados
conceitos de Hidrostática.5 O sucesso de Coulomb de­
pendeu do fato de ter construído um aparelho especial
para medir a força entre cargas extremas. (Aqueles que
anteriormente tinham medido forças elétricas com ba­
lanças de pratos comuns, etc. . . não encontraram ne­
nhuma regularidade simples ou coerente.) Mas essa con­
cepção do aparelho dependeu do reconhecimento prévio
de que cada partícula do fluido elétrico atua a distância
sobre todas as outras. Era a força entre tais partículas
— a única força que podia, com segurança, ser consi­
derada uma simples função da distância — que Cou­
lomb estava buscando.6 As experiências de Joule tam­
bém poderiam ser usadas para ilustrar como leis quan­
titativas surgem da articulação do paradigma. De fato:
a relação entre paradigma qualitativo e lei quantitativa

     5. Para a transplantação dos conceitos de Hidrostática para a Pneu­
mática, ver The Physical Treatises o f Pasca!, traduzido por I. H. B. Spiers
e A. G. H. Spiers, com introdução e notas por F. Barry (Nova York,
1937). N a p. 164 encontramos a introdução original de Torricelli ao
paralelismo ( “Nós vivemos submergidos no fundo de um oceano do ele­
mento a r" ). Seu rápido desenvolvimento é apresentado nos dois tratados
principais.
     6. R oller , Duane & R oller , Duane H. D. The Development of the
Concept o f Electric Charge: Electricity from the Greeks to Coulomb
(“Harvard Case Histories in Experimental Science” , Case 8; Cambridge,
Mass., 1954), pp. 66-80.

                                                                     49
é tão geral e tão estreita que, desde Galileu, essas leis
com freqüência têm sido corretamente adivinhadas com
o auxílio de um paradigma, anos antes que um
aparelho possa ser projetado para sua determinação ex­
perimental.7 ^
      Finalmente, existe uma terceira espécie de expe­
riência que visa à articulação de um paradigma. Esta,
mais do que as anteriores, pode assemelhar-se à explo­
ração e predomina especialmente naqueles períodos e
ciências que tratam mais dos aspectos qualitativos,das
regularidades da natureza do que dos quantitativos ./Fre­
quentemente um paradigma que foi desenvolvido para
um determinado conjunto de problemas é ambíguo na
sua aplicação a outros fenômenos estreitamente relacio­
nados. Nesse caso experiências são necessárias para per­
mitir uma escolha entre modos alternativos de aplicação
do paradigma à nova área de interesse^ Por exemplo,
as aplicações do paradigma da teoria calorífica referiam-
se ao aquecimento e resfriamento por meio de misturas
e mudança de estado. Mas o calor podia ser liberado ou
absorvido de muitas outras maneiras — por exemplo,
por combinação química, por fricção e por compressão
ou absorção de um gás — e a cada um desses fenô­
menos a teoria podia ser aplicada de diversas maneiras.
Por exemplo, se o vácuo tivesse uma capacidade tér­
mica, o aquecimento por compressão poderia ser expli­
cado como sendo o resultado da mistura do gás com o
vazio. Ou poderia ser devido a uma mudança no calor
específico de gases sob uma pressão variável. E existem
várias outras explicações além dessas. Muitas experiên­
cias foram realizadas para elaborar essas várias possi­
bilidades e distinguir entre elas; todas essas experiências
brotaram da teoria calórica enquanto paradigma e todas
a exploraram no planejamento de experiências e na in­
terpretação dos resultados.8 Uma vez estabelecido o fe­
nômeno do aquecimeno por compressão, todas as expe­
riências ulteriores nessa área foram determinadas pelo
paradigma. Dado o fenômeno, de que outra maneira se
poderia ter escolhido uma experiência para elucidá-lo?

   7 . P ara exemplos, ver T. S. K u h n , The Function of Measurement in
Modem Physical Science, Isis, LII, pp. 161-193 (1961).
   8 . K u h n , T. S. The Caloric Theory of Adiabatic Compression. Isis,
XLIX, pp. 132-140 (1958).


   50
      Voltemos agora aos problemas teóricos da ciência
normal, que pertencem aproximadamente à mesma clas­
se que os da experimentação e da observação. Uma
parte (embora pequena) do trabalho teórico normal
consiste simplesmente em usar a teoria existente para
prever informações fatuais dotadas de valor intrínseco.
O estabelecimento de calendários astronômicos, a com­
putação das características das lentes e a produção dç
curvas de propagação das ondas de rádio são exemplos
de problemas desse tipo. Contudo, em geral os cien­
tistas os consideram um trabalho enfadonho, que deve
ser relegado a engenheiros ou técnicos. Muitos desses
problemas nunca aparecem em periódicos científicos im­
portantes. Mas esses periódicos contêm numerosas dis­
cussões teóricas de problemas que, para o não-cientista,
devem parecer quase idênticas: são manipulações da
teoria, empreendidas não porque as predições que delas
resultam sejam intrinsecamente valiosas, mas porque po­
dem ser verificadas diretamente através de experiências.
Seu objetivo é apresentar uma nova aplicação do para­
digma ou aumentar a precisão de uma aplicação já feita.
      A necessidade de trabalho dessa espécie brota das
dificuldades imensas que com freqüência são encontra­
das no estabelecimento de pontos de contato entre uma
teoria e a natureza. Tais dificuldades podem ser sucin­
tamente ilustradas pela história da Dinâmica depois de
Newton. No início do século XVIII, aqueles cientistas
que tomavam os Principia por paradigma aceitaram
como válida a totalidade de suas conclusões. Possuíam
todas as razões possíveis para fazê-lo. Nenhum outro
trabalho conhecido na História da Ciência permitiu si­
multaneamente uma ampliação tão grande do âmbito e
da precisão da pesquisa. Com relação aos céus, Newton
derivara as leis do movimento planetário de Kepler e ex­
plicara também alguns dos aspectos, já observados, nos
 quais a Lua não obedecia a essas leis. Com relação à
terra, derivara os resultados de algumas observações es­
parsas sobre os pêndulos e as marés. Çom auxílio de
pressupostos adicionais, embora ad hoc) fora capaz de
derivar a Lei de Boyle e uma fórmula importante para
a velocidade do som no ar. Dado o estado da ciência
na época, o sucesso das demonstrações foi sumamente
impressionante. Contudo, dada a universalidade presu­
mível das Leis de Newton, o número dessas aplicações

                                                   51
não era grande. Newton quase não desenvolveu outras.
Além disso, se comparadas com o que hoje em dia qual­
quer estudante graduado de Física pode obter com as
mesmas leis, as poucas aplicações de Newton não foram
nem mesmo desenvolvidas com precisão. Finalmente, os
Principia tinham sido planejados para serem aplicados
sobretudo a problemas de Mecânica Celeste. Não era de
modo algum claro como se deveria adaptá-lo para apli­
cações terrestres e em especial aos problemas do movi­
mento violento. De qualquer modo, os problemas ter­
restres já estavam sendo atacados com grande sucesso
com auxílio de um conjunto de técnicas bem diferentes,
desenvolvidas originalmente por Galileu e Huyghens e
ampliadas no Continente europeu durante o século
XVIII por Bernoulli, d’Alembert e muitos outros. Pre­
sumivelmente essas técnicas e as dos Principia poderiam
ser apresentadas como casos especiais de uma formula­
ção mais geral, mas durante algum tempo ninguém
percebeu como fazê-lo.9
      Limitemos nossa atenção ao problema da precisão
por um momento. Já ilustramos seu aspecto empírico.
Equipamentos especializados — como o aparelho de
Cavendish, a máquina de Atwood ou telescópios aper­
feiçoados — foram necessários para obter os dados es­
peciais exigidos pelas aplicações concretas do paradigma
de Newton. Do lado da teoria existiam dificuldades se­
melhantes para a obtenção de um acordo. Por exem­
plo, ao aplicar suas leis aos pêndulos, por exemplo,
Newton foi forçado a tratar a bola do pêndulo como
uma massa pontual, a fim de dar uma definição única
do comprimento do pêndulo. A maioria de seus teore­
mas também ignoraram o efeito da resistência do ar,
afora poucas exceções hipotéticas e preliminares. Essas
eram aproximações físicas fundamentadas. Não obstante
isso, enquanto aproximações elas limitavam que se po­
deria esperar entre as predições de Newton e as expe­
riências reais. As mesmas dificuldades aparecem ainda
mais claramente na aplicação astronômica da teoria de

     9.      C . T r u e s d e l l , A Program toward Rediscovering the Rational Me­
chanics of the Age of Reason, em Archive for History o f the Exact
Sciences, I (I960), pp. 3-36 e Reactions of the Late Baroque Mechanics
to Success, Conjecture, Error, and Failure in Newton’s Principia, Texas
Quarterly, X, pp. 281-297 (1967). T. L. H a n k i n s , The Reception of
Newton’s Second Law of Motion in the Eighteenth Century, em Archives
internationales d'histoire des sciences, XX (1967), pp. 42-65


    52
Newton. Simples observações telescópicas quantitativas
indicam que os planetas não obedecem completamente
 às Leis de Kepler e de acordo com a teoria de Newton
não deveriam obedecer. Para derivar essas leis, Newton
foi forçado a negligenciar toda a atração gravitacional,
exceção feita daquela entre os planetas individuais e o
Sol. Uma vez que os planetas também se atraem reci­
procamente, somente se poderia esperar um acordo apro­
ximado entre a teoria aplicada e a observação teles­
cópica.10
      O acordo obtido foi, evidentemente, mais do que
satisfatório para aqueles que o alcançaram. Com exce­
ção feita de alguns problemas relativos à Terra, nenhu­
ma teoria podia apresentar resultados comparáveis. Ne­
nhum dos que questionaram a validez da obra de New­
ton o fizeram por causa do acordo limitado entre a
experiência e a observação. Não obstante isso, essas
limitações do acordo deixaram muitos problemas teóri­
cos fascinantes para os sucessores de Newton. Por exem­
plo, técnicas teóricas eram necessárias para tratar dos
movimentos simultâneos de mais de dois corpos que se
atraem mutuamente e para investigar a estabilidade das
órbitas perturbadas. Problemas dessa natureza preo­
cuparam muitos dos melhores matemáticos europeus du­
rante o século XVIII e o começo do XIX. Euler, La-
grange, Laplace e Gauss, todos consagraram alguns de
seus trabalhos mais brilhantes a problemas que visavam
aperfeiçoar a adequação entre o paradigma de Newton
e a observação celeste. Muitas dessas figuras trabalha­
ram simultaneamente para desenvolver a Matemática
necessária a aplicações que nem mesmo Newton ou a
Escola de Mecânica européia, sua contemporânea,
haviam considerado. Produziram, por exemplo, uma
imensa literatura e algumas técnicas matemáticas muito
poderosas para a Hidrodinâmica e para as cordas vibra­
tórias. Esses problemas de aplicação são responsáveis
por aquilo que provavelmente é o trabalho científico
mais brilhante e esgotante do século XVIII. Outros
exemplos poderiam ser descobertos através de um exa­
me do período pós-paradigmáliço no desenvolvimento
da Termodinâmica, na teoria ondulatória da luz, na teo­

    10.     W O L F , op. cif., pp. 75-81, 96-101; e W i l l i a m W h e w e l l , History
of the Inductive Sciences (ed. reY ., Londres, 1847), II, pp. 213-71.

                                                                             53
ria eletromagnética ou em qualquer outro ramo da ciên­
cia cujas leis fundamentais são totalmente quantitativas.
Pelo menos nas ciências mais matemáticas, a maior
parte do trabalho teórico pertence a esse tipo. r
      Mas nem sempre é assim. Mesmo nas ciências ma­
temáticas existem problemas teóricos relacionados com
a articulação do paradigma. Durante aqueles períodos
em que o desenvolvimento científico é sobretudo quali­
tativo, esses problemas são dominantes. Alguns dos pro­
blemas, tanto nas ciências mais quantitativas como nas
mais qualitativas, visam simplesmente à clarificação do
paradigma por meio de sua reformulação. Os Principia,
por exemplo, nem sempre se revelaram uma obra de
fácil aplicação, em parte porque retinha algo do desa-
jeitamento inevitável de uma primeira aventura, em par­
te porque uma fração considerável de seu significado
estava apenas implícito nas suas aplicações. Seja como
for, um conjunto de técnicas da Europa, aparente­
mente sem relação entre si, parecia muito mais pode­
roso para muitas aplicações terrestres. Por isso, desde
Euler e Lagrange no século XVIII até Hamilton, Jacobi
e Hertz no século XIX, muitos dos mais brilhantes físi-
cos-matemáticos da Europa esforçaram-se repetidamente
para reformular a teoria mecânica sob uma forma equi­
valente, mas lógica e esteticamente mais satisfatória. Ou
seja: desejavam exibir as lições explícitas e implícitas
dos Principia e da Mecânica européia numa versão
logicamente mais coerente, versão que seria ao mesmo
tempo mais uniforme e menos equívoca nas suas apli­
cações aos problemas recentemente elaborados pela
Mecânica.11
      Reformulações similares de um paradigma ocorre­
ram repetidamente em todas as ciências, mas a maioria
delas produziu mais mudanças substanciais no paradig­
ma do que as reformulações dos Principia citadas aci­
ma. Tais transformações resultaram do trabalho empí­
rico previamente descrito como dirigido à articulação do
paradigma. Na verdade, é arbitrário classificar essa es­
pécie de trabalho como sendo empírico. Mais do que
qualquer outra espécie de pesquisa normal, os proble­
mas apresentados pela articulação do paradigma são si­

    11.     Dugas, René. Histoire de la mécanique. (Neuchâtel, 1950), Li­
vros IV-V.)


   54
multaneamente teóricos e experimentais; os exemplos
apresentados anteriormente servirão igualmente bem
neste caso. Coulomb, antes de poder construir seu equi­
pamento e utilizá-lo em medições, teve que empregar a
teoria elétrica para determinar como seu equipamento
deveria ser construído. Suas medições tiveram como con­
seqüência um refinamento daquela teoria. Dito de outra
maneira: os homens que conceberam as experiências
para distinguir entre as várias teorias do aquecimento
por compressão foram geralmente os mesmos que ha­
viam elaborado as versões a serem comparadas. Esta­
vam trabalhando tanto com fatos como com teorias e
seus trabalhos produziram não apenas novas informa­
ções, mas um paradigma mais preciso, obtido com a
eliminação das ambiguidades que haviam sido retidas
na versão original que utilizavam. Em muitas ciências,
 a maior parte do trabalho normal é desse tipo.
      Essas três classes de problemas — determinação
do fato significativo, harmonização dos fatos com a teo­
ria e articulação da teoria — esgotam, creio, a literatura
 da ciência normal, tanto teórica como empírica.. Certa­
 mente não esgotam toda a literatura da ciência"TÉxistem
também problemas extraordinários e bem pode ser que
 sua resolução seja o que torna o empreendimento cien­
tífico como um todo tão particularmente valioso. Mas
 os problemas extraordinários não surgem gratuitamente.
Emergem apenas em ocasiões especiais, geradas pelo
avanço da ciência normal. Por isso, inevitavelmente, a
maioria esmagadora dos problemas que ocupam os me­
 lhores cientistas coincidem com uma das três categorias
delineadas acima. O trabalho orientado por um paradig­
 ma só pode ser conduzido dessa maneira. Abandonar
 o paradigma é deixar de praticar a ciência que este de­
fine. Descobriremos em breve que tais deserções real­
mente ocorrem. São os pontos de apoio em torno dos
quais giram as revoluções científicas. Mas antes de co­
 meçar o estudo de tais revoluções, necessitamos de uma
 visão mais panorâmica das atividades da ciência normal
 que lhes preparam o caminho.




                                                    55
                3.     A CIÊNCIA NORMAL COMO
            RESOLUÇÃO DE QUEBRA-CABEÇAS

     Talvez a característica mais impressionante dos
problemas normais da pesquisa que acabamos de exa­
minar seja seu reduzido interesse em produzir grandes
novidades, seja no domínio dos conceitos, seja no dos
fenômenos. Algumas vezes, como no caso da medição
de um comprimento de onda, tudo é conhecido de ante­
mão, exceto o detalhe mais esotérico,. Por sua vez, o
quadro típico de expectativas é apenas um pouco menos
determinado. Talvez as medições de Coulomb não pre­
cisassem ter sido ajustadas à Lei do Quadrado Inverso;
com freqüência, aqueles que trabalhavam no problema
do aquecimento por compressão não ignoravam que

                                                 57
 muitos outros resultados diferentes eram possíveis. Con­
 tudo, mesmo em casos desse tipo, a gama de resultados
 esperados (e portanto assimiláveis) é sempre pequena
 se comparada com as alternativas que a imaginação
 pode conceber. Em geral, o projeto cujo resultado não
'coincide com essa margem estreita de alternativas é con­
 siderado apenas uma pesquisa fracassada, fracasso que
 não se reflete sobre a natureza, mas sobre o cientista.
        No século XVIII, por exemplo, prestava-se pouca
 atenção a experiências que medissem a atração elétrica
 utilizando instrumentos como a balança de pratos. Tais
  experiências não podiam ser empregadas para articular
 o paradigma do qual derivavam, pois produziam resul­
  tados que não eram nem coerentes, nem simples. Por
  isso, continuavam sendo simples fatos, desprovidos de
 relação e sem conexão possível com o progresso contí­
 nuo da pesquisa elétrica. Apenas retrospectivamente, já
 na posse de um paradigma posterior, é que podemos ver
  as características dos fenômenos elétricos que essas ex­
 periências nos apresentam /Sem dúvida alguma Coulomb
 e seus contemporâneos possuíam esse último paradigma
 ou um outro, o qual, aplicado ao problema da atração,
  permitia esperar os mesmos resultados. É por isso que
 Coulomb foi capaz de conceber um aparelho que pro­
 duziu resultados assimiláveis através de uma articulação
 do paradigma. É por isso também que esse resultado não
 surpreendeu a ninguém e vários contemporâneos de Cou­
 lomb foram capazes de predizê-lo de antemão. Até mes­
  mo o projeto cujo objetivo é a articulação de um para­
 digma não visa produzir uma novidade inesperada.
        Mas meSnío se o objetivo da ciência normal não
 consiste em descobrir novidades substantivas de impor­
 tância capital e se o fracasso em aproximar-se do resul­
 tado antecipado é geralmente considerado como um fra­
 casso pessoal do cientista — então por que dedicar tanto
s|rabalho a esses problemas? Parte da resposta já foi apre­
  sentada. Pelo menos para os cientistas, os resultados
 obtidos pela pesquisa normal são significativos porque
 contribuem para aumentar o alcance e a precisão com
 os quais o paradigma pode ser aplicado. Entretanto, essa
 resposta não basta para explicar o entusiasmo e a devo­
 ção que os cientistas demonstram pelos problemas da
 pesquisa normal. Ninguém consagra anos, por exemplo,
 ao desenvolvimento de espectrômetro mais preciso ou à

   58
produção de uma solução mais elaborada para o pro­
blema das cordas vibratórias, simplesmente pela impor­
tância da informação a ser obtida. Os dados que podem
ser alcançados por meio do cálculo de calendários ou
por meio de medições suplementares realizadas com um
instrumento já existente são, com freqüência, tão signi­
ficativos como os obtidos nos casos mencionados acima
— mas essas atividades são habitualmente menospreza­
das pelos cientistas, pois não são nada além da repeti­
ção de procedimentos empregados anteriormente. Essa
rejeição proporciona uma pista para entendermos o fas­
cínio exercido pelos problemas da pesquisa normal. Em­
bora seu resultado possa, em geral, ser antecipado de
maneira tão detalhada que o que fica por conhecer perde
todo o interesse, a maneira de alcançar tal resultado per­
manece muito problemática. Resolver um problema da
pesquisa normal é alcançar o antecipado de uma nova—,
maneira.: Isso requer a solução de todo o tipo de com- \
plexos quebra-cabeças instrumentais, conceituais e ma- I
 temáticos. O indivíduo que é bem sucedido nessa tarefa
prova que é um perito na resolução de quebra-cabeças.
 O desafio apresentado pelo quebra-cabeça constitui uma
 parte importante da motivação do cientista para o
trabalho.
      Os termos “quebra-cabeça” e “solucionador de
 quebra-cabeças” colocam em evidência vários dos temas
que adquiriram uma importância crescente nas páginas
precedentes, j Quebra-cabeça indica, no sentido corri­
 queiro em que empregamos o termo, aquela categoria
 particular de problemas que servem para testar nossa
engenhosidade ou habilidade na resolução de problema_s.'
 Os dicionários dão como exemplo de quebra-cabeças as ^
expressões “jogo de quebra-cabeça”* e “palavras cru­
 zadas”. Precisamos agora isolar as características que
 esses exemplos partilham com os problemas da ciência
 normal. Acabamos de mencionar um desses traços co­
 muns. O critério que estabelece a qualidade de um bom
 quebra-cabeça nada tem a ver com o fato de seu resul­
 tado ser intrinsecamente interessante ou importante. Ao
 contrário, os problemas realmente importantes em geral

    * Em inglês, jigsaw puzzle. A palavra refere-se aos quebra-cabeças
compostos por peças, com as quais o jogador deve formar uma figura
qualquer. Cada uma das peças é parte da figura desejada, possuindo
uma e somente uma i>osição adequada no todo a ser formado (N. do T .).

                                                               59
não são quebra-cabeças (veja-se o exemplo da cura do
câncer ou o estabelecimento de uma paz duradoura), em
grande parte porque talvez não tenham nenhuma solu­
ção possível. Consideremos um jogo de quebra-cabeças
cujas peças são selecionadas ao acaso em duas caixas
contendo peças de jogos diferentes. Tal problema prova­
velmente colocará em xeque (embora isso possa não
acontecer) o mais engenhoso dos homens e por isso não
pode servir como teste para determinar a habilidade de
resolver problemas. Este não é de forma alguma um
quebra-cabeças no sentido usual do termo. O valor in­
trínseco não é critério para um quebra-cabeça. Já a cer­
teza de que este possui uma solução pode ser conside­
rado como tal. /
      Já vimos que uma comunidade científica, ao adqui­
rir um paradigma, adquire igualmente um critério para
a escolha de problemas que, enquanto o paradigma for
aceito, poderemos considerar como dotados de uma so­
lução possível. Numa larga medida, esses são os únicos
problemas que a comunidade admitirá como científicos
ou encorajará seus membros a resolver. Outros proble­
mas, mesmo muitos dos que eram anteriormente aceitos,
passam a ser rejeitados como metafísicos ou como sendo
parte de outra disciplina. Podem ainda ser rejeitados
como demasiado problemáticos para merecerem o dis­
pêndio de tempo. Assim, um paradigma pode até mes­
mo afastar uma comunidade daqueles problemas sociais
relevantes que não são redutíveis à forma de quebra-ca­
beça, pois não podem ser enunciados nos termos compa­
tíveis com os instrumentos e conceitos proporcionados
pelo paradigma. Tais problemas podem constituir-se nu­
ma distração para os cientistas, fato que é brilhante­
mente ilustrado por diversas facetas do baconismo do
século XVIII e por algumas das ciências sociais contem­
porâneas. Uma das razões pelas quais a ciência normal
parece progredir tão rapidamente é a de que seus pra­
ticantes concentram-se em problemas que somente a sua
falta de engenho pode impedir de resolver.
      Entretanto, se os problemas da ciência normal são
quebra-cabeças no sentido acima mencionado, não pre­
cisamos mais perguntar por que os cientistas os enfren­
tam com tal paixão ou devoção. Um homem pode sentir-
se atraído pela ciência por todo o tipo de razoes. Entre

  60
essas estão o desejo de ser útil, a excitação advinda da
exploração de um novo território, a esperança de encon­
trar ordem e o impulso para testar o conhecimento esta­
belecido. Esses motivos e muitos outros também auxi­
liam a determinação dos problemas particulares com os
quais o cientista se envolverá posteriormente. Além
disso, existem boas razões para que motivos dessa na­
tureza o atraiam e passem a guiá-lo, embora ocasional­
mente possam levá-lo a uma frustração.1 O empreendi­
mento científico, no seu conjunto, revela sua utilidade
de tempos em tempo^, abre novos. .territórios, instaura
ordem e testa crenças estabelecidas há muito tempo.
Não obstante isso, o indivíduo empenhado num proble­
ma de pesquisa normal quase nunca está fazendo qual^
quer dessas coisas. Uma vez engajado em seu trabalho, \
sua motivação passa a ser bastante diversa. O que o in-
cita-ao trabalho é a convicção de que, se for suficiente- j
mente habilidoso, conseguirá solucionar um quebra-ca- !
beça que ninguém até então resolveu ou, pelo menos,
não resolveu4âo bem. Muitos dos grandes espíritos cien­
tíficos dedicaram toda sua atenção profissional a com-^
plexos problemas dessa natureza. Em muitas situações,
cs diferentes campos de especialização nada mais ofe­
recem do que esse tipo de dificuldades/ Nem por isso
esses quebra-cabeças passam a ser menos fascinantes
para os indivíduos que a eles se dedicam com aplicação.
      Consideremos agora um outro aspecto, mais difícil
e revelador, do paralelismo entre os quebra-cabeças e os
problemas da ciência normal. Para ser classificado como ,
quebra-cabeça, não basta a um problema possuir uma 1
 solução assegurada. Deve obedecer a regras que limitam -
tanto a natureza das soluções aceitáveis como os passos
necessários para obtê-las. Solucionar um jogo de que-
bra-cabeça não é, por exemplo, simplesmente “montar
um quadro”. Qualquer criança ou artista contemporâneo '
poderia fazer isso, espalhando peças selecionadas sobre
um fundo neutro, como se fossem formas abstratas. O
quadro assim produzido pode ser bem melhor (e cer­
tamente seria mais original) que aquele construído a

     1.     Contudo, as frustrações induzidas pelo conflito entre o papel do
indivíduo e o padrão global do desenvolvimento científico podem ocasio­
nalmente tom ar-se sérias. Sobre esse assunto, ver L a w r e n c e S. K u b i e ,
Some Unsolved Problems of the Scientific Career, American Scientist, XLI,
pp. 596-613 (1953); e XLII, pp. 104-112 (1954).

                                                                     61
partir do quebra-cabeça. Não obstante isso, tal quadro ^ j
não seria uma solução. Para que isso aconteça todas as
peças devem ser utilizadas (o lado liso deve ficar para
baixo) e entrelaçadas de tal modo que não fiquem espa- j
ços vazios entre elas. Essas são algumas das regras que í
governam a solução de jogos de quebra-cabeça. Restri- j
ções similares concernentes às soluções admissíveis para
palavras cruzadas, charadas, problemas de xadrez, etc... I
podem ser descobertas facilmente. .
      Se aceitarmos uma utilização consideravelmente
mais ampla do termo “regra” — identificando-o even­
tualmente com “ponto de vista estabelecido” ou “con­
cepção prévia” — então os problemas acessíveis a uma
determinada tradição de pesquisa apresentam caracte­
rísticas muito similares às dos quebra-cabeças. O indiví­
duo que constrói um instrumento para determinar o
comprimento de ondas ópticas não se deve contentar
com um equipamento que não faça mais do que atribuir
números a determinadas linhas espectrais. Ele não é ape­
nas um explorador ou medidor, mas, ao contrário, al­
guém que deve mostrar (utilizando a teoria óptica para
analisar seu equipamento) que os números obtidos coin­
cidem com aqueles que a teoria prescreve para os com­
primentos de onda. Se alguma indeterminação residual
da teoria ou algum componente não-analisado de seu
equipamento impedi-lo de completar sua demonstração,
seus colegas poderão perfeitamente concluir que ele não
mediu absolutamente nada. Por exemplo, os índices má­
ximos de dispersão de elétrons que mais tarde seriam
vistos como índices do comprimento de onda dos elé­
trons não possuíam nenhuma significação apárente
quando foram observados e registrados pela primeira
vez. Antes de se tornarem m edrdade alguma coisa, foi
necessário relacioná-los a uma teoria que predissesse" o
comportamento ondulatório d am atéria em movimento.
E mesmo depois de essa relação ter sido estabelecida, o
equipamento teve que ser reorganizado para que os re­
 sultados experimentais pudessem ser correlacionados
 sem equívocos com a teoria.2 Enquanto essas condições
não foram satisfeitas, nenhum problema foi resolvido.

    2.      Para um breve relato da evolução dessas experiências, ver a p. 4
da conferência de C. J. D a v isso n em Les prix Nobei en J937 (Estocolmo,
1938).


   62
      Restrições semelhantes ligam as soluções admissí­
veis aos problemas teóricos. Durante todo o século
XVIII, os cientistas que tentaram deduzir o movimento
observado da Lua partindo das leis do movimento de
Newton fracassaram sistematicamente. Em vista disso,
alguns deles sugeriram a substituição da Lei do Qua­
drado das Distâncias por uma lei que se afastasse dessa
quando se tratasse de pequenas distâncias. Contudo, fa­
zer isso seria modificar o paradigma, definir um novo
quebra-cabeça e deixar sem solução o antigo. Nessa
situação, os cientistas preferiram manter as regras até
que, em 1750, um deles descobriu como se poderia uti­
lizá-las com sucesso.3 Somente uma modificação nas
regras poderia ter oferecido uma outra alternativa.
      O estudo das tradições da ciência normar revela
muitas outras regras adicionais. Tais regras proporcio­
nam uma quantidade de informações adicionais a res­
peito dos compromissos que os cientistas derivam de
 seus paradigmas. Quais são as principais cafegorias sob
 as quais podem ser Subsumidas essasregras?^ A mais
evidente e provavelmèrite a mais coercitiva pode ser
exemplificada pelas generalizações que acabamos de
mencionar, isto é, os enunciados explícitos das leis, con­
ceitos e teorias científicos. Enquanto são reconhecidos,
tais enunciados auxiliam na formulação de quebra-ca-
beças e na limitação das soluções aceitáveis. Por exem­
plo, as Leis de Newton desempenharam tais funções du­
rante os séculos XVIII e XIX. Enquanto essa situação
perdurou, a quantidade de matéria foi uma categoria
antológica fundamental para os físicos e as forças que
atuam entre pedaços de matéria constituíram-se num
dos tópicos dominantes para a pesquisa.5 Na Química,
as leis das proporções fixas e definidas tiveram, durante
muito tempo, uma importância equivalente — para es­
tabelecer o problema dos pesos atômicos, fixar os re­
sultados admissíveis das análises químicas e informar
aos químicos o que eram os átomos e as moléculas, os

      3. W h e w e l l , W . History o f the Inductive Sciences, (ed. rev.; Lon­
dres, 1847), II, pp. 101-05, 220-22.
     4. Essa questão foi-me sugerida por W. O. Hagstrom, cujos trabalhos
sobre a Sociologia da Ciência coincidem algumas vezes com os meus.
      5. Com relação a esses aspectos do newtonismo, ver I. B. C o h e n .
Franklin and Newton; A n Inquiry into Speculative Newtonian Experimen­
tal Science and Franklin's W ork in Electricity as an Example Thereof
 (Filadélfia, 1956), Cap. V II, especialmente pp. 255-57, 275-77.

                                                                        63
compostos e as misturas.6 As equações de Maxwell e
as leis da Termodinâmica Estatística possuem atualmen­
te a mesma influência e desempenham idêntica função.^
      Contudo, regras dessa natureza não são as únicas
e nem mesmo a variedade mais interessante dentre as
reveladas pelo estudo histórico Num nível inferior (ou
mais concreto) que o das leis e teorias existe, por exem­
plo, uma multidão de compromissos relativos a tipos de
instrumentos preferidos e a maneiras adequadas para
utilizá-los. Mudanças de atitudes com relação ao papel
do fogo nas análises químicas tiveram uma importância
capital no desenvolvimento da Química do século XVII.7
Helmholtz, no século XIX, encontrou grande resistên­
cia por parte dos fisiologistas no tocante à idéia de que
a experimentação física pudesse trazer esclarecimentos
para seu campo de estudos.8 Durante o mesmo século,
a curiosa história da cromatografia apresenta um outro
exemplo da persistência dos compromissos dos cientistas
com tipos de instrumentos, os quais, tanto como as leis
e teorias, proporcionam as regras do jogo para os cien­
tistas.9 Quando analisamos a descoberta dos raios X,
encontramos razões para compromissos dessa natureza.
      Os compromissos de nível mais elevado (de cará­
 ter quase metafísico) que o estudo histórico revela com
tanta regularidade, embora não sejam características
imutáveis da ciência, são menos dependentes de fatores
locais e temporários que os anteriormente mencionados.
Por exemplo, depois de 1630 e especialmente após o
aparecimento dos trabalhos imensamente influentes de
Descartes, a maioria dos físicos começou a partir do
pressuposto de que o Universo era composto por cor­
púsculos microscópicos e que todos os fenômenos natu­
rais poderiam ser explicados em termos da forma, do
tamanho do movimento e da interação corpusculares.
Esse conjunto de compromissos revelou possuir tanto
dimensões metafísicas como metodológicas. No plano

     6. Esse exemplo é discutido detalhadamente no fim do Cap. 9.
     7 . H. M e tz g e r, Les doctrines chimiques en France du dêbut du X V 11
siicle à la fin du X V 111.• siicle (Paris, 1923), pp. 359-61; M a rie B oas,
Robert Boyle and Seventeenth-Century Chemistry (Cambridge, 1958), pp.
112-15.
     8. K ö n ig sb erg er, Leo. Hermann von Helmholtz. (Oxford, 1906), pp.
65-66, trad, de Francis A. Welby.
     9. M e in h a r d , James E. Chromatography: A Perspective. Science, CX,
pp. 387-92 (Í949).


   64
metafísico, indicava aos cientistas que espécies de enti­
dades o Universo continha ou não continha — não havia
nada além de matéria dotada de forma e em movimento.
No plano metodológico, indicava como deveriam ser as
leis definitivas e as explicações fundamentais: leis devem
 especificar o movimento e a interação corpusculares; a
explicação deve reduzir qualquer fenômeno natural a
 uma ação corpuscular regida por essas leis. O que é
ainda mais importante, a concepção corpuscular do Uni­
verso indicou aos cientistas um grande número de pro­
 blemas que deveriam ser pesquisados. Por exemplo, um
químico que, como Boyle, abraçou a nova filosofia,
prestava atenção especial àquelas reações que podiam
ser interpretadas como transmutações. Isto porque, mais
 claramente do que quaisquer outras, tais reações apre­
 sentavam o processo de reorganização corpuscular que
deve estar na base de toda transformação química.10
Outros efeitos similares da teoria corpuscular podem
ser observados no estudo da Mecânica, da Óptica e do
calor.
       Finalmente, num nível mais elevado, existe um ou­
 tro conjunto de compromissos ou adesões sem os cj^ais
nenhum homem pode ser chamado de cientista.f Por
exemplo, o cientista deve preocupar-se em compreen­
der o mundo e ampliar a precisão e o alcance da
 ordem que lhe foi imposta. Esse compromisso, por
 sua vez, deve levá-lo a perscrutar com grande minúcia
 empírica (por si mesmo ou através de colegas) algum
 aspecto da natureza. Se esse escrutínio revela bolsões de
 aparente desordem, esses devem desafiá-lo a um novo
 refinamento de suas técnicas de observação ou a uma
 maior articulação de suas teorias. Sem dúvida alguma
existem ainda outras regras desse gênero, aceitas pelos
 cientistas em todas as épocas.]
      A existência dessa sólida rede de compromissos ou
adesões — conceituais, teóricas, metodológicas e ins­
trumentais — é uma das fontes principais da metáfora
que relaciona à ciência normal à resolução de quebra-
cabeças. Esses compromissos proporcionam ao prati-

      10. P ara as teorias corpusculares em geral, ver M àrie Boas, The
Establishment of the Mechanícal Philosophy, Osiris, X, pp. 412-541 (1952).
No que diz respeito a seus efeitos sobre a química de Boyle, ver T. S.
K u h n , Robert Boyle and Structural Chemistry in the Seventeenth Century,
Isis, X L III, pp. 12-36 (1952).

                                                                    65
cante de uma especialidade amadurecida regras que lhe
 revelam a natureza do mundo e de sua ciência, permi­
tindo-lhe assim concentrar-se com segurança nos pro­
 blemas esotéricos definidos por tais regras e pelos conhe­
cimentos existentes. Nessa situação, encontrar a solução
de um quebra-cabeça residual constitui um desafio pes­
 soal para o cientista. Nesse e noutros aspectos, uma dis­
cussão a respeito dos quebra-cabeças e regras permite
esclarecer a natureza da prática científica normal. Con­
tudo, de um outro ponto de vista, esse esclarecimento
pode ser significativamente enganador. Embora obvia­
mente existam regras às quais todos os praticantes de
uma especialidade científica aderem em um determinado
momento, essas regras não podem por si mesmas espe­
cificar tudo aquilo que a prática desses especialistas tem
em comum.'Â ciência normal é uma atividade altamente
determinada, mas não precisa ser inteiramente determi­
 nada por regras. É por isso que, no início deste ensaio,
introduzi a noção de paradigmas compartilhados, ao
 invés das noções de regras, pressupostos e pontos de
vistas compartilhados como sendo a fonte da coerência
para as tradições da pesquisa normal. As regras, segun­
do minha sugestão, derivam de paradigmas, mas os pa­
radigmas podem dirigir a pesquisa mesmo na ausência
de regras.




   66
          4 . A PRIORIDADE DOS PARADIGMAS

     Para descobrir a relação existente entre regras,
paradigmas e a ciência normal começaremos conside­
rando a maneira pela qual o historiador isola os pontos
específicos de compromissos que acabamos de descre­
ver como sendo regras aceitas.; A investigação histórica
cuidadosa de uma determinada especialidade num de­
terminado momento revela um conjunto de ilustrações
recorrentes e quase padronizadas de diferentes teorias
nas suas aplicações conceituais, instrumentais e na ob­
servação. Essas são os paradigmas da comunidade, reve­
lados nos seus manuais, conferências e exercícios de
laboratório. Ao estudá-los e utilizá-los na prática, os
membros da comunidade considerada aprendem seu ofí-

                                                   67
I

     cio. Não há dúvida de que além disso o historiador des­
     cobrirá uma área de penumbra ocupada por realizações
     cujo status ainda está em dúvida, mas habitualmente o
     núcleo dos problemas resolvidos e das técnicas será
     claro. Apesar das ambigüidades ocasionais, os paradig­
     mas de uma comunidade científica amadurecida podem
     ser determinados com relativa facilidade,
          tContudo, a determinação de paradigmas compar­
     tilhados não coincide com a determinação das regras
     comuns ao grupo. Isto exige uma segunda etapa, de
     natureza um tanto diferente. Ao empreendê-la, o histo­
     riador deve comparar entre si os paradigmas da comu­
     nidade e em seguida compará-los com os relatórios de
     pesquisa habituais do grupo. Com isso o historiador visa
     descobrir que elementos isoláveis, explícitos ou implí­
     citos, os membros dessa comunidade podem ter abstraí­
     do de seus paradigmas mais globais, empregando-os de­
     pois em suas pesquisas. Quem quer que tenha tentado
     descrever ou analisar a evolução de uma tradição cien­
     tífica particular terá necessariamente procurado esse
     gênero de princípios e regras aceitos. Quase certamente,
     como mostra o capítulo anterior, terá tido um sucesso
     pelo menos parcial. Mas, se sua experiência se asseme­
     lha com a minha, a busca de regras revelar-se-á ao mes­
     mo tempo mais difícil e menos satisfatória do que a
     busca de paradigmas. Algumas das generalizações que
     ele empregar para descrever as crenças comuns da comu­
     nidade não apresentarão problemas. Outras, contudo, in­
     clusive algumas das utilizadas acima como ilustrações,
     parecerão um pouco forçadas. Enunciadas dessa ma­
     neira (ou em qualquer outra que o historiador possa
     imaginar), teriam sido rejeitadas quase certamente por
    ^alguns membros do grupo que ele estuda. Não obstante,
     se a coerência da tradição de pesquisa deve ser enten­
     dida em termos de regras, é necessário determinar um
     terrenc comum na área correspondente. Em vista disso,
     a busca de um corpo de regras capaz de constituir uma
     tradição determinada da ciência normal torna-se uma
    "fonte de frustração profunda e contínua.
           Contudo, o reconhecimento dessa frustração torna
     possível diagnosticar sua origem. Cientistas podem con­
    cordar que um Newton, um Lavoisier, um Maxwell ou
    um Einstein produziram uma solução aparentemente
     duradoura para um grupo de problemas especialmente

       68
importantes e mesmo assim discordar, algumas vezes
sem estarem conscientes disso, a respeito das caracterís­
ticas abstratas específicas que tornam essas soluções
permanentes. Isto é, podem concordar na identificação
de um paradigma, sem entretanto entrar num acordo
 (ou mesmo tentar obtê-lo) quanto a uma interprgtação
ou racionalização completa a respeito daquele, fA falta
de uma interpretação padronizada ou de uma redução
a regras que goze de unanimidade não impede que um
paradigma oriente a pesquisa. A ciência normal pode
ser parcialmente determinada através da inspeção direta
dos paradigmas. Esse processo é freqüentemente auxi­
liado pela formulação de regras e suposições, mas não
depende dela. Na verdade, a existência de um paradig­
ma nem mesmo precisa implicar a existência de qual­
quer conjunto completo de regras/5.                     ....
      O primeiro resultado dessas afirmações é inevita­
velmente o de levantar problemas. Na ausência de um
corpo adequado de regras, o que limita o cientista a
uma tradição específica da ciência normal? O que pode
significar a expressão “inspeção direta dos paradigmas”?
Respostas parciais a questões desse tipo foram desen­
volvidas por Ludwig Wittgenstein, embora num contexto
bastante diverso. Já que esse contexto é ao mesmo tem­
po mais elementar e mais familiar, será conveniente exa­
minar primeiramente a forma em que a argumentação é
apresentada. Que precisamos saber, perguntava Witt­
genstein, para utilizar termos como “cadeira”, “folha”
ou “jogo” de uma maneira inequívoca e sem provocar
discussões?2
     Tal questão é muito antiga. Geralmente a respon­
demos afirmando que sabemos, intuitiva ou consciente­
mente, o que é uma cadeira, uma folha ou um jogo.
Isto é, precisamos captar um determinado conjunto de
atributos comuns a todos os jogos (e somente aos jo­
gos). Contudo, Wittgenstein concluiu que, dada a ma­

    1. M ic h a e l P o la n y i desenvolveu brilhantemente um tema muito si­
milar, argumentando que muito do sucesso do cientista depende do "co­
nhecimento tácito” , isto é, do conhecimento adquirido através da prática
e que não pode ser articulado explicitamente. Ver seu Personal Knowledge
(Chicago, 1958), especialmente os Caps. V e VI.
    2 . W ittg e n s te in , Ludwig. Philosophical Investigations. (Nova York,
1953), pp. 31-36, trad. de G. E. M. Anscombe. Contudo, Wittgenstein não
diz quase nada a respeito do mundo que é necessário para sustentar o
procedimento de denominação (naming) que ele delineia. Parte da argu­
mentação que se segue não pode ser atribuída a ele.

                                                                      69
   neira pela qual usamos a linguagem e o tipo de mundc
   ao qual a aplicamos, tal conjunto de características não
   é necessário. Embora a discussão de alguns atributos
  _comuns a um certo número de jogos, cadeiras ou folhas
   freqüentemente nos auxilie a aprender a empregar o ter­
   mo correspondente, não existe nenhum conjunto de ca­
   racterísticas que seja simultaneamente aplicável a todos
   os membros da classe e somente a eles. Em vez disso,
' quando confrontados com uma atividade previamente
   desconhecida, aplicamos o termo “jogo” porque o que
   estamos vendo possui uma grande “semelhança de famí­
   lia” com uma série de atividades que aprendemos ante­
   riormente a chamar por esse nome. Em suma, para Witt-
   genstein, jogos, cadeiras e folhas são famílias naturais,
   cada uma delas constituída por uma rede de semelhan­
   ças que se superpõem e se entrecruzam. A existência de
   tal rede explica suficientemente o nosso sucesso na iden­
   tificação da atividade ou objeto correspondente. Somente
   se as famílias que nomeamos se superpusessem ou se
   mesclassem gradualmente umas com as outras — isto é,
   somente se não houvessem famílias naturais — o nosso
   sucesso em identificar e nomear provaria que existe um
   conjunto de características comuns correspondendo a j
   cada um dos nomes das classes que empregamos.
         Algo semelhante pode valer para os vários proble­
   mas e técnicas de pesquisa que surgem numa tradição
   específica da ciência normal. O que têm em comum não
   é o fato de satisfazer as exigências de algum conjunto
   de regras, explícito ou passível de uma descoberta com­
   pleta — conjunto que dá à tradição o seu caráter e a
 , sua autoridade sobre o espírito científico. Em lugar
   disso, podem relacionar-se por semelhança ou modelan­
   do-se numa ou noutra parte do corpus científico que a
   comunidade em questão já reconhece como uma de suas
   realizações confirmadas. Os cientistas trabalham a par­
   tir de modelos adquiridos através da educação ou da
   literatura a que são expostos posteriormente, muitas ve­
   zes sem conhecer ou precisar conhecer quais as caracte­
   rísticas que proporcionaram o status de paradigma co­
   munitário a esses modelos. Poç-atuatenLissim , _ps-cien-
   tistas não necessitam de um conjunto completo de re­
   gras. A coerênciaTda~TrãÜtção-^e-~pesquisa~da qual parti-
   cípam não precisa nem mesmo implicar a existência de
   um corpo subjacente de regras e pressupostos, que po-

    70
  deria ser revelado por investigações históricas ou filo­
  sóficas adicionais. O fato de os cientistas usualmente
  não perguntarem ou debaterem a respeito do que faz
 com que um problema ou uma solução particular sejam
 considerados legítimos nos leva a supor que, pelo menos
 intuitivamente, eles conhecem a resposta. Mas esse fato
 pode indicar tão-somente que, nem a questão, nem a
 resposta são consideradas relevantes para suas pesqui­
 sas. Os paradigmas podem ser anteriores, mais cogentes
 e mais completos que qualquer conjunto de regras para
 a pesquisa que deles possa ser claramente abstraído.
       Até aqui nossa análise tem sido puramente teórica:
 os paradigmas poderiam determinar a ciência normal
 sem a intervenção de regras que podem ser descobertas.
 Tentarei agora aumentar tanto a sua clareza como a sua
 importância, indicando algumas das razões que temos
 para acreditar que os paradigmas realmente operam
 dessa maneira. A primeira delas, que já foi amplamente
 discutida, refere-se à grande dificuldade que encontra­
mos para descobrir as regras que guiaram tradições es­
 pecíficas da ciência normal. Essa dificuldade é aproxi­
madamente idêntica à encontrada pelo filósofo que tenta
determinar o que é comum a todos os jogos. A segunda,
da qual a primeira não passa de um corolário, baseia-se
na natureza da educação científica. A esta altura deveria
estar claro que os cientistas nunca aprendem conceitos,
leis e teorias de uma forma abstrata e isoladamente.
Em lugar disso, esses instrumentos intelectuais são,
desde o início, encontrados numa unidade histórica e
pedagogicamente anterior, onde são apresentados jun­
tamente com suas aplicações e através delas. Uma nova
teoria é sempre anunciada juntamente com suas aplica­
ções a uma determinada gama concreta de fenômenos
naturais; sem elas não poderia nem mesmo candidatar-
se à aceitação científica. Depois de aceita, essas apli­
cações (ou mesmo outras) acompanharão a teoria nos
manuais onde os futuros cientistas aprenderão seu ofí­
cio. As aplicações não estão lá simplesmente como um
adorno ou mesmo como documentação. Ao contrário, o
processo de aprendizado de uma teoria depende do es­
tudo das aplicações, incluindo-se aí a prática na reso­
lução de problemas, seja com lápis e papel, seja com
instrumentos num laboratório. Se, por exemplo, o es­
tudioso da dinâmica newtoniana descobrir o significado

                                                    71
  de termos como “força”, “massa”, “espaço” e “tempo”,
  será menos porque utilizou as definições incompletas
  (embora algumas vezes úteis) do seu manual, do que
  por ter observado e participado da aplicação desses con­
  ceitos à resolução de problemas.
        Esse processo de aprendizagem através de exercí­
  cios com papel e lápis ou através da prática continua
  durante todo o processo de iniciação profissional. Na
  medida em que o estudante progride de seu primeiro
  ano de estudos em direção à sua tese de doutoramento,
  os problemas a enfrentar tornam-se mais complexos, ao
  mesmo tempo em que diminui o número dos preceden­
  tes que poderiam orientar seu estudo. Mas, mesmo
  assim, esses problemas continuam a moldar-se rigoro­
  samente de acordo com as realizações científicas ante­
  riores, o mesmo acontecendo com os problemas que
  normalmente o ocuparão durante sua carreira científica
  posterior, levada a cabo independentemente. Pode-se
  supor que em algum momento de sua formação, o cien­
 tista abstraiu intuitivamente as regras do jogo para seu
  próprio uso — mas temos poucas razões para crer nisso.
  Embora muitos cientistas falem com facilidade e brilho
  a respeito das hipóteses individuais que subjazem numa
  determinada pesquisa em andamento, não estão em me­
  lhor situação que o leigo quando se trata de caracterizar
  as bases estabelecidas do seu campo de estudos, seus
  problemas e métodos legítimos.- Se os cientistas chegam
  a aprender tais abstrações, demonstram-no através de
  sua habilidade para realizar pesquisas bem sucedidas.
  Contudo, essa habilidade pode ser entendida sem recur­
  so às regras hipotéticas do jogo.
       Essas conseqüências da educação científica pos­
  suem uma recíproca que nos proporciona uma terceira
  razão para supormos que os paradigmas orientam as
  pesquisas, seja modelando-as diretamente,, seja através
içde regras abstratas. A ciência normal pode avançar sem
  regras somente enquanto a comunidade científica rele­
 vante aceitar sem questões as soluções de problemas es­
 pecíficas já obtidas. Por conseguinte, as regras deveriam
  assumir importância e a falta de interesse que as cerca
 deveria desvanecer-se sempre que os paradigmas ou mo­
 delos pareçam inseguros. É exatamente isso que ocorre.
 O período pré-paradigmático, em particular, é regular­
 mente marcado por debates freqüentes e profundos a

   72
respeito de métodos, problemas e padrões de solução
legítimos — embora esses debates sirvam mais para de­
finir escolas do que para produzir um acordo. Já apre­
sentamos algumas dessas discussões na Óptica e na Ele- '
tricidade e mostramos como desempenharam um papel
ainda mais importante no desenvolvimento da Química
do século XVII e na Geologia do século XIX.3 Além
disso, debates dessa natureza não desaparecem de uma
vez por todas com o surgimento do paradigma. Embora
eles quase não existam durante os períodos de ciência
normal, ocorrem periodicamente pouco antes e durante
as revoluções científicas — os períodos durante os quais
os paradigmas são primeiramente atacados e então mo­
dificados. A transição da mecânica newtoniana para a
quântica evocou muitos debates a respeito da natureza
e dos padrões da Física, alguns dos quais continuam
até hoje.4 Ainda hoje existem cientistas que podem re­
cordar discussões semelhantes, engendradas pela teoria
eletromagnética de Maxwell e pela Mecânica Estatís­
tica.5 E, bem antes disso, a assimilação das Mecânicas
de Galileu e Newton originou uma série de debates par­
ticularmente famosos entre os aristotélicos, cartesianos
e leibnizianos acerca das normas legítimas para a ciên­
cia.6 Quando os cientistas não estão de acordo sobre a
existência ou não de soluções para os problemas fun­
damentais de sua área de estudos, então a busca de
regras adquire uma função que não possui normalmente.
Contudo, enquanto os paradigmas permanecem seguros,

      3. N o tocante à Química, ver H. M e tz g e r, Les doctrines chimiques
en France du début du X V I I.e à la fin du X V III* siècle (Paris, 1923),
pp. 24-27, 146-49; e M a rie B oas, Robert Boyle and Seventeenth-Century
Chemistry, (Cambridge, 1958), Cap. II. Para a Geologia, ver W a l t e r F.
C a n n o n , The Uniformitarian-Catastrophist Debate, Isis, LI pp. 38-55
(1960); e C. C. G illis p ie , Genesis and Geology (Cambridge, Mass. 1951),
Caps. IV-V.
      4 . No que diz respeito à Mecânica Quântica, ver J ean U llm o , La
crise de la physique quantique (Paris, 1950), Cap. II.
      5. Sobre a Mecânica Estatística, ver R e n é D u g as, La théorie physi•
que au sens de Boltzmann et ses prolongements modemes (Neuchâtel,
1959), pp. 158-84, 206-19. No tocante à recepção obtida pelos trabalhos de
Maxwell, ver Max P la n c k , “Maxwell’s Influence in Germany” , em James
Clerck Maxwell: A Commemoration Volume, 1831-1931 (Cambridge, 1931),
pp. 45-65 e especialmente pp. 58-63; S ilv a n u s P. T h o m p so n , The Life of
William Thomson Baron Kelvin o f Largs (Londres, 1910), II, pp. 1021-27.
      6 . P ara uma amostra da luta contra os aristotélicos, ver A. K o y ré ,
A Documentary History of the Problem of Fall from Kepler to Newton,
Transactions of the American Philosophical Society, XLV (1955), pp.
329-95. Para os debates com os cartesianos e leibnizianos, ver P ie rr e
B r u n e t, L Introduction des théories de Newton en France au X V III.e
siècle (Paris, 1931); A. K o y ré , From the Closed W orld to the Infinite
Universe (Baltimore, 1957), Cap. XI.

                                                                          73
 eles podem funcionar sem que haja necessidade de um
 acordo sobre as razões de seu emprego ou mesmo sem
 qualquer tentativa de racionalização.
       Podemos concluir este capítulo apresentando uma
 quarta razão que nos permite atribuir uma prioridade
 aos paradigmas, quando comparados com as regras e
 pressupostos partilhados por um grupo científico. A in­
 trodução deste ensaio sugere a existência de revoluções
 grandes e pequenas, algumas afetando apenas os estu­
 diosos de uma subdivisão de um campo de estudos. Para
 tais grupos, até mesmo a descoberta de um fenômeno
 novo e inesperado pode ser revolucionária. O próximo
 capítulo examinará alguns exemplos desse tipo de revo­
 lução — mas ainda não sabemos como se produzem.
 Se a ciência normal é tão rígida e as comunidades cien­
 tíficas tão estreitamente entrelaçadas como a exposi­
 ção precedente dá a entender, como pode uma mu­
 dança de paradigma afetar apenas um pequeno sub­
 grupo? O que foi dito até aqui parece implicar que a
 ciência normal é um empreendimento único, monolí­
 tico e unificado que deve persistir ou desaparecer, seja
 com algum de seus paradigmas, seja com o conjunto
 deles. Mas é óbvio que a ciência raramente (ou nun­
 ca) procede dessa maneira. Freqüentemente, se con­
 siderarmos todos seus campos, assemelha-se a uma
 estrutura bastante instável, sem coerência entre suas
partes. Entretanto, nada do que foi afirmado até ago­
 ra opõe-se necessariamente a esta observação tão fa­
 miliar. Ao contrário, a substituição de paradigmas por
regras deveria facilitar a compreensão da diversidade
de campos e especializações científicas. As regras explí­
citas, quando existem, em geral são comuns a um gru­
po científico bastante amplo ■— algo que não precisa
ocorrer com os paradigmas. Aqueles que trabalham em
campos de estudo muito afastados, como, por exem­
plo, a Astronomia e a Botânica Taxionômica, rece­
bem sua educação no contato com realizações cientí­
ficas bastante diversas, descritas em livros de nature­
za muito distinta. Mesmo os que, trabalhando no mes­
mo campo de estudos ou em campos estreitamente re­
lacionados, começam seus estudos por livros e realiza­
ções científicas idênticos, podem adquirir paradigmas
bastante diferentes no curso de sua especialização pro­
fissional.

  74
      Examinemos, por exemplo, a comunidade ampla
e diversificada constituída por todos os físicos. Atual­
mente cada membro desse grupo aprende determina­
das leis (por exemplo, as da Mecânica Quântica), e
a maior parte deles as empregam em algum momento
de suas pesquisas ou tarefas didáticas. Mas nem todos
aprendem as mesmas aplicações dessas leis e por isso
não são afetados da mesma maneira pelas mudanças
na prática da Mecânica Quântica. No curso de sua
especialização profissional, apenas alguns físicos entram
em contato com os princípios básicos da Mecânica
Quântica. Outros estudam detalhadamente as aplica­
ções paradigmáticas desses princípios à Química, ainda
outros à Física dos Estados Sólidos e assim por diante.
O significado que a Mecânica Quântica possui para
cada um deles depende dos cursos freqüentados, dos
textos lidos e dos periódicos estudados. Conclui-se daí
que, embora uma modificação nas leis mecânico-quân-
ticas seja revolucionária para todos esses grupos, uma
modificação que reflete apenas uma ou outra aplica­
ção do paradigma será revolucionária somente para os
membros de uma subespecialidade profissional especí­
fica. Para o restante dos especialistas e praticantes de
outras ciências físicas esta modificação não precisa ne­
cessariamente ser revolucionária. Em suma, embora a
Mecânica Quântica (ou a Dinâmica newtoniana ou a
teoria eletromagnética) seja um paradigma para muitos
grupos científicos, não é o mesmo paradigma em todos
esses casos. Por isso pode dar origem simultaneamente
a diversas tradições da ciência normal que coincidem
parcialmente, sem serem coexistentes. Uma revolução
produzida no interior de uma dessas tradições não se
estenderá necessariamente às outras.
      Uma breve ilustração dos efeitos da especializa­
ção reforçará essa série de argumentos. Um investiga­
dor, que esperava aprender algo a respeito do que os
cientistas consideram ser a teoria atômica, perguntou
a um físico e a um químico eminentes se um único
átomo de hélio era ou não uma molécula. Ambos res­
ponderam sem hesitação, mas suas respostas não coin­
cidiram. Para o químico, o átomo de hélio era uma
molécula porque se comportava como tal desde o pon- /
to de vista da teoria cinética dos gases. Para o físico, I
o hélio não era uma molécula porque não apresentava/

                                                   75
  um espectro molecular.7 Podemos supor que ambos fa­
  lavam da mesma partícula, mas a encaravam a partir
  de suas respectivas formações e práticas de pesquisa.
  Suas experiências na resolução de problemas indica­
  ram-lhes o que uma molécula deve ser. Sem dúvida
  alguma suas experiências tinham muito em comum,
  mas neste caso não indicaram o mesmo resultado aos
  dois especialistas. Na medida em que avançarmos na
  nossa análise, veremos quão cheias de conseqüências
^p o d em ser as diferenças de paradigma dessa natureza.




     7.      O investigador era Jam e s K. S e n io r, com quem estou em dívida
 por um relatório verbal. Alguns temas relacionados são examinados no
 seu trabalho, The Vernacular of thç Laboratory, Philosophy oj Science,
 XXV, pp. 163-168 (1958).
     5. A ANOMALIA E A EMERGÊNCIA DAS
               DESCOBERTAS CIENTÍFICAS

     A ciência normal, atividade que consiste em so­
lucionar quebra-cabeças, é um empreendimento alta­
mente cumulativo, extremamente bem sucedido no que
toca ao seu objetivo, a ampliação contínua do alcance
e da precisão do conhecimento científico. Em todos
esses aspectos, ela se adequa com grande precisão à
imagem habitual do trabalho científico. Contudo, falta
aqui um produto comum do empreendimento científi­
co. A ciência normal não se propõe descobrir novida­
des no terreno dos fatos ou da teoria; quando é bem
sucedida, não as encontra. Entretanto, fenômenos no­
vos e insuspeitados são periodicamente descobertos pe--

                                                 77
 la pesquisa científica; cientistas têm constantemente
 inventado teorias radicalmente novas. O exame histó­
 rico nos sugere que o empreendimento científico de­
senvolveu uma técnica particularmente eficiente na
 produção de surpresas dessa natureza. Se queremos
 conciliar essa característica da ciência normal com o
 que afirmamos anteriormente, é preciso que a pesqui­
 sa orientada por um paradigma seja um meio parti­
 cularmente eficaz de induzir a mudanças nesses mes­
 mos paradigmas que a orientam. Esse é o papel das
 novidades fundamentais relativas a fatos e teorias. Pro­
duzidas inadvertidamente por um jogo realizado se­
 gundo um conjunto de regras, sua assimilação requer
 a elaboração de um novo conjunto. Depois que elas
se incorporaram à ciência, o empreendimento científico
 nunca mais é o mesmo — ao menos para os especialis­
  tas cujo campo de estudo é afetado por essas novidades.
        Devemos agora perguntar como podem surgir tais
 mudanças, examinando em primeiro lugar descobertas
  (ou novidades relativas a fatos), para então estudar
 as invenções (ou novidades concernentes à teoria).
 Essa distinção entre descoberta e invenção ou entre
 fato e teoria revelar-se-á em seguida excessivamente
  artificial. Sua artificialidade é uma pista importante
 para várias das principais teses deste ensaio. No restan­
 te deste capítulo examinaremos descobertas escolhidas
 e descobriremos rapidamente que elas não são even­
 tos isolados, mas episódios prolongados, dotados de
 uma estrutura que reaparece regularmente. A desco­
 berta começa com a consciência da anomalia, isto é,
 com o reconhecimento de que, de alguma maneira, a
 natureza violou as expectativas paradigmáticas que go­
 vernam a ciência normal. Segue-se então uma explo­
  ração mais ou menos ampla da área onde ocorreu a
  anomalia. Esse trabalho somente se encerra quando a
 teoria do paradigma for ajustada, de tal forma que o
 anômalo se tenha convertido no esperado. A assimila­
r ã o de um novo tipo de fato exige mais do que um
  ajustamento aditivo da teoria. Até que tal ajustamento
 tenha sido completado — até que o cientista tenha
  aprendido a ver a natureza de um modo diferente —
 o novo fato não será considerado completamente cien­
 tífico.

   78
      Para vermos a que ponto as novidades fatuais e
teóricas estão entrelaçadas na descoberta científica,
examinaremos um exemplo particularmente famoso: a
descoberta do oxigênio. Pelo menos três sábios têm
direito a reivindicá-la e além disso, por volta de 1770,
vários outros químicos devem ter produzido ar enri­
quecido num recipiente de laboratório, sem o sabe­
rem.1 Nesse exemplo tirado da Química Pneumática,
o progresso da ciência normal preparou o caminho para
uma ruptura radical. O farmacêutico sueco C. W.
Scheele é o primeiro cientista a quem podemos atri­
buir a preparação de uma amostra relativamente pura
do gás. Contudo, podemos ignorar o seu trabalho, visto
que só foi publicado depois de a descoberta do oxi­
gênio ter sido anunciada repetidamente em outros lu­
gares. Não teve portanto qualquer influência sobre o
modelo histórico que mais nos preocupa aqui.2 O se­
gundo pretendente à descoberta foi o cientista e clé­
rigo britânico Joseph Priestley, que recolheu o gás li­
berado pelo óxido de mercúrio vermelho aquecido.
Esse trabalho representava um dos itens de uma pro­
longada investigação normal acerca dos “ares” libe­
rados por um grande número de substâncias sólidas.
Em 1774, Priestley identificou o gás assim produzi­
do como óxido nitroso. Em 1775, depois de novos tes­
tes, identificou-o como ar comum dotado de uma quan­
tidade de flogisto menor do que a usual. Lavoisier, o
terceiro pretendente, iniciou as pesquisas que o leva­
riam ao oxigênio após os experimentos de 1774 de
Priestley, possivelmente devido a uma sugestão desse
último. No início de 1775, Lavoisier escreveu que o
gás obtido com o aquecimento do óxido vermelho de
mercúrio era “o próprio ar, inteiro, sem alteração
 (exceto que) . . . surge mais puro, mais respirável”.3
    1« Sobre a discussão ainda clássica a respeito da descoberta do oxi­
gênio, ver A . N . M e ld ru m , The Eighteenth-Century Revolution in Science
—■ the First Phase (Calcutá, 1930), Cap. V. Um trabalho recente e indis­
pensável, que inclui uma exnosição da controvérsia sobre a prioridade, é o
de M a u ric e D aum as, Lavoisier, théoricien et expérimentateur (Paris, 1955),
Caps. II e III. Para um relato mais completo e uma bibliografia, ver
também T. S. K u h n , The Historical Structure of Scientific Discovery,
Science, CXXXVI, pp. 760-764 (junho, 1, 1962).
    2 . Ver, entretanto, U n o B o c k l u n d , A Lost Letter from Scheele to
Lavosier, Lychnos, pp. 39-62, 1957-1958, para uma avaliação diferente do
papel de Scheele.
    3. J . B . C o n a n t , The Overthrow of the PhJogiston Theory: The
Chemical Revolution of 1775-1789 ( “Harvard Case Histories in Experi­
mental Science” , Case 2, Cambridge, Mass., 1950), p. 23. Esse folheto,
muito útil, reproduz muitos documentos importantes.
Por volta de 1777, provavelmente com a ajuda de uma
 segunda sugestão de Priestley, Lavoisier concluiu que
esse gás constituía uma categoria especial, sendo um
dos dois principais componentes da atmosfera — con­
clusão que Priestley nunca foi capaz de aceitar. '
      Esse modelo de descoberta levanta uma questão
que pode ser colocada com relação a todos os novos
fenômenos que chegam à consciência dos cientistas.
Priestley ou Lavoisier, quem, (se algum deles), des­
cobriu primeiro o oxigênio? De qualquer maneira,
quando foi descoberto o oxigênio? Apresentada desse
modo, a questão poderia ser colocada mesmo no caso
de um único pretendente à descoberta. Não nos inte­
ressa absolutamente chegar a uma decisão acerca de
prioridades e datas. Não obstante, uma tentativa de
resposta esclarecerá a natureza das descobertas, já que
não existem as respostas desejadas para tais perguntas.
A descoberta não é o tipo de processo a respeito do
qual seja apropriado colocar tais questões. O fato de
que elas sejam feitas — a prioridade da descoberta
do oxigênio foi muitas vezes contestada desde 1780 —
é um sintoma de que existe algo de errado na imagem
da ciência quê concede à descoberta um papel tão
fundamental. Examinemos nosso exemplo mais uma
vez. A pretensão de Priestley à descoberta do oxigê­
nio baseia-se no fato de ele ter sido o primeiro a isolar
um gás que mais tarde foi reconhecido como um ele­
mento distinto. Mas a amostra de Priestley não era
pura e se segurar oxigênio impuro nas mãos é des­
cobri-lo, isso fora feito por todos aqueles que alguma
vez engarrafaram o ar atmosférico. Além do mais, se
Priestley foi o descobridor, quando ocorreu a desco­
berta? Em 1774 ele pensou ter obtido óxido nitroso,
uma substância que já conhecia; em 1775 identificou
o gás com o ar desflogistizado — o que ainda não é
oxigênio e nem mesmo uma espécie de gás muito ines­
perada para os químicos ligados à teoria do flogisto.
A alegação de Lavoisier pode ser mais consistente, mas
apresenta os mesmos problemas. Se recusarmos a pal­
ma a Priestley, não podemos concedê-la a Lavoisier
por seu trabalho de 1775, que o levou a identificar o
gás como sendo “o próprio ar, inteiro”. É preciso tal­
vez esperar pelos trabalhos de 1776 e 1777, que le­
varam Lavoisier não somente a ver o gás, mas igual-

  80
mente o que o gás era. No entanto, mesmo esse reco­
nhecimento poderia ser contestado, já que, a partir de
1777, Lavoisier insistiu que o oxigênio era “um prin­
cípio de acidez” atômico e que o gás oxigênio se for­
mava somente quando o “princípio” se unia ao caló-
rico, a substância do calor.4 Podemos então dizer que
o oxigênio ainda não fora descoberto em 1777? Alguns
poderão sentir-se tentados a fazer essa afirmação. Entre­
tanto, o princípio de acidez só foi banido da Química
depois de 1810, enquanto o calórico sobreviveu até
 1860. Antes de qualquer uma dessas datas o oxigênio
tornara-se uma substância química padrão.
      Obviamente necessitamos de novos conceitos e
novo vocabulário para analisar eventos como a desco­
berta do oxigênio. A proposição^ “Q oxigênio foi_des-
coberto”, embora indubitavelmente correta, é engana­
dora, pois sugere que descobrir alguma coisa é um ato
simples ç único, assimilável ao nosso conceito habitual
 (e igualmente questionável) de visão. Por isso supo­
mos tão facilmente que descobrir, como ver ou tocar,
deva ser inequivocamente atribuído a um indivíduo e
a um momento determinado no tempo. Mas este últi­
mo dado nunca pode ser fixado e o primeiro freqüen­
temente também não. Ignorando Scheele, podemos di­
zer com segurança que o oxigênio não foi descoberto
antes de 1774 e provavelmente também diríamos que
foi descoberto por volta de 1777 ou pouco depois. Mas
dentro desses limites ou outros semelhantes, qualquer
tentativa de datar a descoberta será inevitavelmente
arbitrária, pois a descoberta de um novo tipo de fe­
nômeno é necessariamente um acontecimento comple­
xo, que envolve o reconhecimento tanto da existência
de algo, como de sua natureza. Note-se, por exemplo,
que se considerássemos o oxigênio como sendo ar des-
flogistizado, insistiríamos sem hesitação que Priestley
fora seu descobridor, embora ainda não soubéssemos
exatamente quando. Mas se tanto a observação como
a conceitualização, o fato e a assimilação à teoria,
estão inesperadamente ligados à descoberta, então esta
é um processo que exige tempo. Somente quando to­
das essas categorias conceituais relevantes estão pre­

    4.      H. M e t z g e r , La philosophie de Ja matière chez Lavoisier. (Paris,
1935) c Ò a u m a s , op. cit., Cap. VII.


                                                                        81
paradas de antemão (e nesse caso não se trata de um
novo tipo de fenômeno      pode-se descobrir ao mes­
mo tempo, rápida e facilmente, a existência e a natu­
reza do que ocorre.
     Admitamos agora que a descoberta envolve um
processo de assimilação conceituai amplo, embora não
necessariamente prolongado. Poderemos igualmente
afirmar que envolve uma modificação no paradigma?
Ainda não é possível dar uma resposta geral a essa
questão, mas, pelo menos nesse caso, a resposta deve
ser afirmativa. O que Lavoisier anunciou em seus tra­
balhos posteriores a 1777 não foi tanto a descoberta
do oxigênio, como a teoria da combustão pelo oxigê­
nio. Essa teoria foi a pedra angular de uma reformu­
lação tão ampla da Química que veio a ser chamada
de Revolução Química. De fato, se a descoberta do
oxigênio não tivesse estado intimamente relacionada
com a emergência de um novo paradigma para a Quí­
mica, o problema da prioridade (do qual partimos),
nunca teria parecido tão importante. Nesse caso, co­
mo em outros, o valor atribuído a um novo fenômeno
 (e portanto sobre seu descobridor) varia com nossa
estimativa da dimensão da violação das previsões do
paradigma perpetrada por este. Observe-se, entretan­
to — pois isto terá importância mais tarde — que a
descoberta do oxigênio não foi em si mesma a causa
da mudança na teoria química. Muito antes de de­
sempenhar qualquer papel na descoberta de um novo
gás, Lavoisier convenceu-se de que havia algo errado
com a teoria flogística. Mais: convenceu-se de que
corpos em combustão absorvem uma parte da atmos­
fera. Registrara essas convicções numa nota lacrada
depositada junto ao secretário da Academia Francesa
em 1772.5 O trabalho sobre o oxigênio deu forma e
estrutura mais precisas à impressão anterior de La­
voisier de que havia algo errado na teoria química
corrente. Indicou-lhe algo que ele já estava preparado
para descobrir: a natureza da substância que a com­
bustão subtrai da atmosfera. Essa consciência prévia
das dificuldades deve ter sido uma parte significativa

     S.    O relato mais autorizado sobre a origem do descontentamento de
Lavoisier é o de H é n r y G u e r l a c , Lavoisier — the Crucial Year: The
Background and Origin of His First Experiments on Combustion irt 1772
(Ithaca, NY, 1961).


   82
  daquilo que permitiu a Lavoisier ver nas experiências
  semelhantes, às de Priestley um gás que o próprio Pries-
  tley fora incapaz de perceber. Inversamente, o fato de
  que era necessário uma revisão importante no paradig­
  ma para que se pudesse ver o que Lavoisier vira, deve
  ter sido a razão principal para Priestley ter permaneci- _
  do, até o fim de sua vida, incapaz de vê-lo.               x
        Dois outros exemplos bem mais breves reforçarão
  o que acabamos de dizer. Ao mesmo tempo, nos per­
  mitirão passar de uma elucidação da natureza das des­
  cobertas a uma compreensão das circunstâncias sob as
  quais elas surgem na ciência. Num esforço para apre- ""
  sentar as principais formas pelas quais as descobertas
  podem ocorrer, escolhemos exemplos que são diferen­
  tes entre si e simultaneamente diversos da descoberta .
  do oxigênio. O primeiro, o dos raios X, é um caso
  clássico de descoberta por acidente. Esse tipo de des­
  coberta ocorre mais freqüentemente do que os padrões
  impessoais dos relatórios científicos nos permitem per- ^
  ceber. Sua história começa no dia em que o físico
  Roentgen interrompeu uma investigação normal sobre
  os raios catódicos, ao notar que uma tela de cianeto de
  platina e bário, colocada a certa distância de sua apa­
  relhagem protetora, brilhava quando se produzia uma
  descarga. Investigações posteriores — que exigiram
  sete semanas febris, durante as quais Roentgen rara­
  mente deixou o laboratório — indicaram que a causa
  do brilho provinha do tubo de raios catódicos, que a
  radiação projetava sombras e que não podia ser des­
  viada por um ímã, além de muitas outras coisas. Antes
  de anunciar sua descoberta, Roentgen convencera a
  si próprio que esse efeito não se devia aos raios cató­
  dicos, mas a um agente dotado de alguma semelhança
  com a luz.6
        Mesmo um resumo tão sucinto revela semelhan­
  ças impressionantes com a descoberta do oxigênio:
  antes das experiências com o óxido vermelho de mer-
^ cúrio, Lavoisier fizera experiências que não produzi­
  ram os resultados previstos pelo paradigma flogístico;
  a descoberta de Roentgen começou com o reconheci­
  mento de que sua tela brilhava quando não devia fa-

      6.    L. W. T ay lo r, Physics, the Pioneer Science (Boston, 1941), PP-
  790-794 e T. W . C h a l m e r s , Historie Researches (Londres, 1949), PP-
  218-219.

                                                                  83
zê-lo. Em ambos os casos a percepção da anomalia
— isto é, de um fenômeno para o qual o paradigma
não preparara o investigador — desempenhou um pa­
pel essencial na preparação do caminho que permitiu
a percepção da novidade. Mas, também nesses dois
casos, a percepção de que algo saíra errado foi ape­
nas o prelúdio da descoberta. Nem o oxigênio, nem
os raios X surgiram sem um processo ulterior de expe­
rimentação e assimilação. Por exemplo, em que mo­
mento da investigação de Roentgen podemos dizer que
os raios X foram realmente descobertos? De qualquer
modo, não no primeiro momento, quando não se per­
cebeu senão uma tela emitindo sinais luminosos. Pelo
menos um outro observador já vira esse brilho e, para
sua posterior tristeza, não descobriu absolutamente
nada.7 É igualmente óbvio qjjg não podemos deslocar
o momento da descoberta para um determinado pon­
to da última semana de investigações — quando Roent­
gen estava explorando as propriedades da nova radia­
ção que ele já descobrira. Podemos somente dizer que
os raios X surgiram em Würsburg entre 8 de novem­
bro e 28 de dezembro de 189 5 ./
      Entretanto, num terceiro aspecto, a existência de
paralelismos significativos entre as descobertas do oxi­
gênio e dos raios X é bem menos aparente. Ao con­
trário da descoberta do oxigênio, a dos raios X não
esteve, durante uma década, implicada em qualquer,
transtorno mais óbvio da teoria científica. Em que sen­
tido pode-se então afirmar que a assimilação dessa des­
coberta tornou necessária uma mudança de paradigma?
Existem boas razões para recusar essa mudança. Não
há dúvida, entretanto, de _que os paradigmas aceitos
por Roentgen e seus contemporâneos não poderiam ter
sido usados para predizer os raios X. (A teoria eletro­
magnética de Maxwell ainda não fora aceita por todos
e a teoria das partículas de raios catódicos era uma
entre muitas especulações existentes.) Mas nenhum des­
ses paradigmas proibia (pelo menos em algum senti­
do óbvio) a existência de raios X, tal como a teoria
do flogisto proibira a interpretação de Lavoisier a res-
      7.      E. T. W h itta k e r , A History o f the Theories of Aether and Elec-
'■ricity, I, (2. ed. Londres, 1951), p. 358, nota 1. Sir George Thompson
 nformou-me a respeito de uma segunda quase-descoberta. Sir William
Irookes, alertado por placas fotográficas inexplicavelmente opacas, estava
 gualmente no caminho da descoberta.


   84
peito do gás de Priestley. Ao contrário: a prática e
a teoria científicas aceitas em 1895 admitiam diversas
formas de radiação — visível, infravermelha e ultra­
violeta. Por que os raios X não puderam ser aceitos
como uma nova forma de manifestação de uma classe
bem conhecida de fenômenos naturais? Por que não
foram recebidos da mesma maneira que, por exemplo,
a descoberta de um elemento químico adicional? Na
época de Roentgen, ainda estavam sendo buscados e
encontrados novos elementos para preencher os luga­
res vazios na tabela periódica. Esse empreendimento
era um projeto habitual na ciência normal da época;
o sucesso de uma investigação era motivo para con­
gratulações, mas não para surpresas.
      Contudo, os raios X foram recebidos não só com
surpresa, mas também com choque. A princípio Lorde
Kelvin considerou-os um embuste muito bem elabora­
do.8 Outros, embora não pudessem duvidar das pro­
vas apresentadas, sentiram-se confundidos por ela.
Embora a existência dos raios X não estivesse inter­
ditada pela teoria estabelecida, ela violava expectati­
vas profundamente arraigadas. Creio que essas expec-"
tativas estavam implícitas no planejamento e na inter­
pretação dos procedimentos de laboratório admitidos
na época. Na última década do século XIX, o equi­
pamento de raios catódicos era amplamente emprega­
do em numerosos laboratórios europeus. Se o equipa­
mento de Roentgen produzira os raios X, então mui­
tos outros experimentadores deviam estar produzin­
do-os sem consciência disso. Talvez esses raios, que
poderiam muito bem ter outras origens não-conheci-
das, estivessem implícitos em fenômenos anteriormente
explicados sem referência a eles. Na pior das hipóteses,
no futuro diversos tipos de aparelhos muito familiares
teriam que ser protegidos por uma capa de chumbo.
Trabalhos anteriormente concluídos, relativos a pro­
jetos da ciência normal, teriam que ser refeitos, pois
os cientistas não haviam reconhecido, nem controla­
do, uma variável relevante. Sem dúvida, os raios X
abriram um novo campo de estudo, ampliando assim
os domínios potenciais da ciência normal. Mas tam-

    8.    T h o m p s o n , Silvanus P. The Life of Sir William Thomson Baron
Kelvin o) Largs. (Londres, 1910), II, p. 1125.

                                                                  85
 bém modificaram (e esse é o ponto mais importante)
  campos já existentes. No decorrer desse processo, ne­
 garam a determinados tipos de instrumentação, que
 anteriormente eram considerados paradigmáticos, o di­
 reito a esse título.
       Em resumo, conscientemente ou não, a decisão
  de empregar um determinado aparelho e empregá-lo
  de um modo específico baseia-se no pressuposto de
  que somente certos tipos de circunstâncias ocorrerão.
 Existem tanto expectativas instrumentais como teóri­
 cas, que freqüentemente têm desempenhado um papel
 decisivo no desenvolvimento científico. Uma dessas
s expectativas, por exemplo, faz parte da história da
  descoberta tardia do oxigênio. Priestley e Lavoisier,
 utilizando um teste-padrão para determinar “a boa qua­
 lidade do ar”, misturam dois volumes do seu gás com
  um volume de óxido nítrico, sacudiram a mistura so­
  bre a água e então mediram o volume de resíduo ga­
  soso. A experiência prévia a partir da qual fora engen­
 drado esse procedimento assegurava-lhes que o resí­
 duo, juntamente com o ar atmosférico, corresponde­
  ria a um volume. No caso de qualquer outro gás (ou
  ar poluído), o volume seria maior. Nas experiências
  com o oxigênio, ambos encontraram um resíduo que
  se aproximava de um volume e a partir desse dado
  identificaram o gás. Somente muito mais tarde (e em
  parte devido a um acidente), Priestley renunciou ao
 procedimento habitual e tentou misturar óxido nítrico
 em outras proporções. Seu compromisso aos procedi­
  mentos do teste original — procedimentos sancionados
 por muitas experiências anteriores — fora simultanea­
 mente um compromisso com a não-existência de gases
  que pudessem se comportar como fizera o oxigênio.9
       Poderíamos multiplicar as ilustrações desse tipo
 fazendo referência, por exemplo, à identificação tardia
 da fissão do urânio. Uma das razões pelas quais essa
 reação nuclear revelou-se especialmente difícil de re­
 conhecer liga-se ao fato de que os pesquisadores cons­
 cientes do que se podia esperar do bombardeio do urâ­
 nio escolheram testes químicos que visavam descobrir
 principalmente quais eram os elementos do extremo su­

   9. C O N A N T . Op. cit. pp. 18-20.


   86
perior da tabela periódica.10 Levando-se em conta a
freqüência com que tais compromissos instrumentais
revelam-se enganadores, deveria a ciência abandonar
os testes e instrumentos propostos pelo paradigma?
Não. Disso resultaria um método de pesquisa inconce­
bível. Os procedimentos e aplicações do paradigma são
tão necessários à ciência como as leis e teorias para­
digmáticas — e têm os mesmos efeitos. Restringem
inevitavelmente o campo fenomenológico acessível em
qualquer momento da investigação científica. Isto pos­
to, estamos em condições de perceber um sentido fun­
damental no qual uma descoberta como a dos raios X
exige uma mudança de paradigma — e portanto uma
mudança nos procedimentos e expectativas — para
uma fração especial da comunidade científica. Conse­
qüentemente, poderemos igualmente entender como a
descoberta dos raios X pode ter aparecido como um
estranho mundo novo para muitos cientistas e assim
participar tão efetivamente da crise que gerou a Físi­
ca do século XX.
      Nosso último exemplo de descoberta científica, a
Garrafa de Leyden, pertence a uma classe que pode
ser descrita como sendo induzida pela teoria. À pri­
meira vista o termo pode parecer paradoxal, g ra n d e
parte do que foi dito até agora sugere que as desco­
bertas preditas pela teoria fazem parte da ciência nor­
mal e não produzem novos tipos de fatos. Por exem­
plo, referi-me anteriormente às descobertas de novos
elementos químicos durante a segunda metade do sé­
culo XIX como sendo resultado da ciência normal —
obtido da maneira acima mencionada. Mas nem todas
as teorias são teorias paradigmáticas. Tanto os perío­

       10.          K. K. D a r r o w , Nuclear Fission, Bell System Technical Journal,
XIX, pp. 267-89 (3940). O criptònio, um dos dois principais produtos da
fissão parece não ter sido identificado por meios químicos senão depois
da reação ter sido bem compreendida. O bário, o outro produto, quase
foi identificado quimicamente na etapa final da investgação, porque esse
elemento teve que ser aditado à solução radioativa para precipitar o e le ­
mento pesado que os químicos nucleares estavam buscando. O fracasso
em separar esse bário do produto radioativo conduziu, depois de a reação
ter sido bem investigada por quase cinco anos, ao seguinte relatório:
“Como químicos, esta investigação deveria conduzir-nos . . . a modificar
todos os nomes do esquema (da reação) precedente e a escrever Ba, La,
Ce em vez de Ra, Ac, Th. Mas, como “ químicos nuclares” , estreitamente
relacionados à Física, não podemos dar esse salto que contradiria todas as
experiências prévias da Física Nuclear. Pode ser que uma série de estra­
nhos acidentes tom e nossos resultados enganadores” ( H a h n , Otto, e
S t r a s s m a n , Fritz. “ü b er den Nachweis und das Verhalten der bei Bes-
trahlung des U ran mittels Neutronen entstehended Erdalkalimetalie” . Die
Naturwissenschaften, XXVII (1939), 15).

                                                                          87
   dos pré-paradigmáticos, como durante as crises que
   conduzem a mudanças em grande escala do paradigma,
   os cientistas costumam desenvolver muitas teorias espe­
   culativas e desarticuladas, capazes de indicar o cami­
   nho para novas descobertas. Muitas vezes, entretanto,
   essa descoberta não é exatamente a antecipada pela
   hipótese especulativa e experimental. Somente depois
   de articularmos estreitamente a experiência e a teoria
   experimental, pode surgir a descoberta e a teoria con­
   verter-se em paradigma. »
         A descoberta da Garrafa de Leyden revela todos
   esses traços, além dos que examinamos anteriormente.
   Quando o processo de descobrimento teve início, não
   existia um paradigma único para a pesquisa elétrica.
   Em lugar disso, diversas teorias, todas derivadas de fe­
  nômenos relativamente acessíveis, competiam entre si.
' Nenhuma delas conseguiu organizar muito bem toda a
 • variedade dos fenômenos elétricos. Esse fracasso foi
   a fonte de diversas das anomalias que forneceram o
   pano de fundo para a descoberta da Garrafa de Ley-
• den. Uma das escolas de eletricistas que competiam
   entre si concebeu a eletricidade como um fluido. Essa
   concepção levou vários cientistas a tentarem engarra­
  far tal fluido. Essa operação consistia em segurar nas
   mãos um recipiente de vidro cheio de água, colocan-
  do-se essa última em contato com um condutor pro­
  veniente de um gerador eletrostático em atividade. Ao
  retirar a garrafa da máquina e tocar a água (ou um
  condutor a ela ligado) com sua mão livre, todos esses
  experimentadores receberam um forte choque elétrico.
  Entretanto, essas primeiras experiências não conduzi­
   ram os eletricistas à descoberta da Garrafa de Leyden.
  Esse instrumento emergiu mais lentamente. Também
   nesse caso é impossível precisar o momento da desco­
  berta. As primeiras tentativas de armazenar o fluido
  elétrico somente funcionaram porque os investigado­
  res seguraram o recipiente nas mãos, ao mesmo tem­
 po em que permaneciam com os pés no solo. Os ele­
 tricistas ainda precisavam aprender que a garrafa exi­
  gia uma capa condutora (tanto interna como externa)
  e que o fluido não fica armazenado no recipiente. O
  instrumento que chamamos Garrafa de Leyden surgiu
  em algum momento das investigações em que os ele­
  tricistas constataram esse fato, descobrindo ainda vá-

   88
rios outros efeitos anômalos. Além disso, as experiên­
cias que propiciaram o surgimento desse aparelho
(muitas das quais realizadas por Franklin) eram exa­
tamente aquelas que tornaram necessária a revisão drás­
tica da teoria do fluido, proporcionando assim o pri­
meiro paradigma completo para os fenômenos ligados
à eletricidade.11
      Em maior ou menor grau (oscilando num contí­
nuo entre o resultado chocante e o resultado anteci­
pado), as características comuns aos três exemplos aci­
ma são traços de todas as descobertas das quais emer-'
gem novos tipos de fenômenos. Essas características,
incluem: a consciência prévia da anomalia, a emer­
gência gradual e simultânea de um reconhecimento
tanto no plano conceituai como nõ plano da observa­
ção e a conseqüente mudança das categorias e proce­
dimentos paradigmáticos — mudança muitas vezes
acompanhada por resistência. Existem inclusive pro­
vas de que essas mesmas características fazem parte
da natureza do próprio processo perceptivo. Numa
experiência psicológica que merece ser melhor conhe­
cida fora de seu campo original, Bruner e Postman
pediram a sujeitos experimentais para que identificas­
sem uma série de cartas de baralho, após serem expos-'
tos a elas durante períodos curtos e experimentalmen­
te controlados. Muitas das cartas eram normais, mas
algumas tinham sido modificadas, como, por exemplo,
um seis de espadas vermelho e um quatro de copas
preto. Cada seqüência experimental consistia em mos­
trar uma única carta a uma única pessoa, numa série
de apresentações cuja duração crescia gradualmente.
Depois de cada apresentação, perguntava-se a cada
participante o que ele vira. A seqüência terminava após
duas identificações corretas sucessivas.12
      Mesmo nas exposições mais breves muitos indi­
víduos identificavam a maioria das cartas. Depois de
um pequeno acréscimo no tempo de exposição, todos
os entrevistados identificaram todas as cartas. No caso

     11. A respeito das várias etapas da evolução da Garrafa de Leyden,
ver I. B. C o h e n , Franklin and Newton: A n Inquiry into Speculative
Newtonian Experimental Science and Franklin's W ork in Electricity as an
Example Thereof (Filadélfia, 1956), pp. 385-386, 400-406, 452-467 e 506-
-507. O último estágio é descrito por W h itta k e r , op. cit., pp. 50-52.
     12. B r u n e r , J. S. & P o s t m a n , Leo. On the Perception of Incongruity:
A Paradigma. Journal of Personality, XVIII, pp. 206-223 (1949).


                                                                            89
  das cartas normais, essas identificações eram geralmen­
  te corretas, mas as cartas anômalas eram quase sem­
  pre identificadas como normais, sem hesitação ou per­
  plexidade aparentes. Por exemplo, o quatro de copas
  preto era tomado pelo quatro de espadas ou de copas.
  Sem qualquer consciência da anomalia, ele era ime­
  diatamente adaptado a uma das categorias conceituais
  preparadas pela experiência prévia. Não gostaríamos
  nem mesmo de dizer que os entrevistados viam algo
  diferente daquilo que identificavam. Com uma expo­
  sição maior das cartas anômalas, os entrevistados co­
  meçaram então a hesitar e a demonstrar consciência
  da anomalia. Por exemplo, frente ao seis de espadas
  vermelho, alguns disseram: isto é um seis de espadas,
  mas há algo de errado com ele — o preto tem um
. contorno vermelho. Uma exposição um pouco maior
  deu margem a hesitações e confusões ainda maiores,
  até que, finalmente, algumas vezes de modo repenti­
  no, a maioria dos entrevistados passou a fazer a iden­
  tificação correta sem hesitação. Além disso, depois de
xrepetir a exposição com duas ou três cartas anômalas,
  já não tinham dificuldade com as restantes. Contudo,
  alguns entrevistados não foram capazes de realizar a
^adaptação de suas categorias que era necessária. Mes­
  mo com um tempo médio de exposição quarenta vezes
  superior ao que era necessário para reconhecer as car­
  tas normais com exatidão, mais de dez por cento das
  cartas anômalas não foram identificadas corretamente.
  Os entrevistados que fracassaram nessas condições
  experimentavam muitas vezes uma grande aflição. Um
  deles exclamou: “não posso fazer a distinção, seja lá
  qual for. Desta vez nem parecia ser uma carta. Já não
  sei sua cor, nem se é de espadas ou copas. Não estou
  seguro nem mesmo a respeito do que é uma carta de
  copas. Meu Deus!”13
        Seja como metáfora, seja porque reflita a natu­
  reza da mente, essa experiência psicológica proporcio­
  na um esquema maravilhosamente simples e convin­
  cente do processo de descoberta científica. Na ciência,
  assim como na experiência com as cartas do baralho,
     novidade somente emerge com dificuldade (dificul-

    13. Idem, p. 218. Meu colega Postman me afirma que, embora co­
nhecendo de antemão todo o aparelhamento e a apresentação, sentiu, não
obstante, profundo desconforto ao olhar as cartas anômalas.


   90
dade que se manifesta através de uma resistência) con­
tra um pano de fundo fornecido pelas expectativas.
Inicialmente experimentamos somente o que é habitual
e previsto, mesmo em circunstâncias nas quais mais
tarde se observará uma anomalia. Contudo, uma maior
familiaridade dá origem à consciência de uma anoma­
lia ou permite relacionar o fato a algo que anterior­
mente não ocorreu conforme o previsto. Essa consciên­
cia da anomalia inaugura um período no qual as ca­
tegorias conceituais são adaptadas até que o que ini­
cialmente era considerado anômalo se converta no pre­
visto. Nesse momento completa-se a descoberta. Já
insisti anteriormente sobre o fato de que esse proces­
so (ou um muito semelhante) intervém na emergên­
cia de todas as novidades científicas fundamentais. Gos­
taria agora de assinalar que, reconhecendo esse pro­
cesso, podemos facilmente começar a perceber por que
a ciência normal — um empreendimento não dirigido
para as novidades e que a princípio tende a suprimi-
las — pode, não obstante, ser tão eficaz para provo­
cá-las.
       No desenvolvimento de qualquer ciência, admi-
te-se habitualmente que o primeiro paradigma explica
com bastante sucesso a maior parte das observações
e experiências facilmente acessíveis aos praticantes da­
quela ciência. Em conseqüência, um desenvolvimento
posterior comumente requer a construção de um equi­
pamento elaborado, o desenvolvimento de um vocabu­
lário e técnicas esotéricas, além de um refinamento de
conceitos que se assemelham cada vez menos com os
protótipos habituais do senso comum. Por um lado,
essa profissionalização leva a uma imensa restrição da
visão do cientista e a uma resistência considerável à
mudança de paradigma. A ciência torna-se sempre
mais rígida. Por outro lado, dentro das áreas para as
quais o paradigma chama a atenção do grupo, a ciên­
cia normal conduz a uma informação detalhada e a
uma precisão da integração entre a observação e a teo­
ria que não poderia ser atingida de outra maneira.
 Além disso, esse detalhamento e precisão da integra­
ção possuem um valor que transcende seu interesse
 intrínseco, nem sempre muito grande. Sem os instru­
 mentos especiais, construídos sobretudo para fins pre­
viamente estabelecidos, os resultados que conduzem às

                                                  91
   novidades poderiam não ocorrer. Mesmo quando os
   instrumentos especializados existem, a novidade nor­
   malmente emerge apenas para aquele que, sabendo
   com precisão o que deveria esperar, é capaz de reco-
\ nhecer que algo saiu errado. A anomalia aparece so-
 ' mente contra o pano de fundo proporcionado pelo pa­
   radigma. Quanto maiores forem a precisão e o alcan­
   ce de um paradigma, tanto mais sensível este será co­
   mo indicador de anomalias é, conseqüentemente de
   uma ocasião para a mudança de paradigma. No pro­
   cesso normal de descoberta, até mesmo a mudança tem
   uma utilidade que será mais amplamente explorada no
   próximo capítulo. Ao assegurar que o paradigma não
, será facilmente abandonado, a resistência garante que
\ os cientistas não serão perturbados sem razão. Garan­
   te ainda que as anomalias que conduzem a uma mu­
   dança de paradigma afetarão profundamente os conhe­
   cimentos existentes. O próprio fato de que, freqüente­
   mente, uma novidade científica significativa emerge si­
   multaneamente em vários laboratórios é um índice da
   natureza fortemente tradicional da ciência nornal, bem
   como da forma completa com a qual essa atividade tra­
   dicional prepara o caminho para sua própria mudança.




    92
          6. AS CRISES E A EMERGÊNCIA DAS
                        TEORIAS CIENTIFICAS

      Todas as descobertas examinadas no Cap. 5 cau­
saram mudanças de paradigmas ou contribuíram para
tanto. Além disso, as mudanças nas quais essas des­
cobertas estiveram implicadas foram, todas elas, tanto
construtivas como destrutivas. Depois da assimilação
da descoberta, os cientistas encontravam-se em condi­
ções de dar conta de um número maior de fenômenos
ou explicar mais precisamente alguns dos fenômenos
previamente conhecidos. Tal avanço somente foi pos­
sível porque algumas crenças ou procedimentos ante­
riormente aceitos foram descartados e, simultaneamen­
te, substituídos por outros. Procurei mostrar que alte-

                                                  93
 rações desse tipo estão associadas com todas as des­
 cobertas realizadas pela ciência normal — exceção
 feita àquelas não surpreendentes, totalmente antecipa­
 das a não ser em seus detalhes. Contudo, as desco­
 bertas não são as únicas fontes dessas mudanças cons-
 trutivas-destrutivas de paradigmas. Neste capítulo co­
 meçaremos a examinar mudanças similares, mas usual­
 mente bem mais amplas, que resultam da invenção de
 novas teorias.
       Após termos argumentado que nas ciências o fato
 e a teoria, a descoberta e a invenção não são categó­
 rica e permanentemente distintas, podemos antecipar
 uma coincidência entre este capítulo e o anterior. (A
 sugestão inviável, segundo a qual Priestley foi o pri­
 meiro a descobrir o oxigênio, que Lavoisier inventaria
 mais tarde, tem seus atrativos. Já havíamos encontra­
 do o oxigênio como uma descoberta; em breve o encon­
 traremos como uma invenção.) Ao nos ocuparmos da
 emergência de novas teorias, inevitavelmente amplia­
 remos nossa compreensão da natureza das descobertas.
 Ainda assim, coincidência não é identidade. Os tipos
 de descobertas examinados no último capítulo não fo­
 ram responsáveis — pelo menos não o foram isolada­
 mente — pelas alterações de paradigma que se veri­
 ficaram em revoluções como a copernicana, a newto-
 niana, a química e a einsteiniana. Tampouco foram res­
 ponsáveis pelas mudanças de paradigma mais limita­
 das (já que mais exclusivamente profissionais), produ­
 zidas pela teoria ondulatória da luz, pela teoria dinâ­
 mica do calor ou pela teoria eletromagnética de Max­
 well. Como podem tais teorias brotar da ciência nor­
 mal, uma atividade que não visa realizar descobertas
 e menos ainda produzir teorias?
       Se a consciência da anomalia desempenha um pa­
 pel na emergência de novos tipos de fenômenos, nin­
 guém deveria surpreender-se com o fato de que uma
 consciência semelhante, embora mais profunda, seja
 um pré-requisito para todas as mudanças de teoria
.aceitáveis. Penso que a esse respeito a evidência his­
 tórica é totalmente inequívoca. A astronomia ptolo-
 maica estava numa situação escandalosa, antes dos tra­
 balhos de Copérnico.1 As contribuições de Galileu ao
    1.   H a ll, A. R. The Scientific Revolution, 1500-1800. (Londres, 1954),
p. 16.


   94
estudo do movimento estão estreitamente relacionadas
com as dificuldades descobertas na teoria aristotélica
pelos críticos escolásticos.2 A nova teoria de Newton
sobre a luz e a cor originou-se da descoberta de que
nenhuma das teorias pré-paradigmáticas existentes
explicava o comprimento do espectro. A teoria ondu­
latória que substituiu a newtoniana foi anunciada em
meio a uma preocupação cada vez maior com as ano­
malias presentes na relação entre a teoria de Newton
e os efeitos de polarização e refração.3 A Termodinâ­
mica nasceu da colisão de duas teorias físicas existen­
tes no século XIX e a Mecânica Quântica de diversas
dificuldades que rodeavam os calores específicos, o
efeito fotoelétrico e a radiação de um corpo negro.4
Além disso, em todos esses casos, exceto no de New­
ton, a consciência da anomalia persistira por tanto
tempo e penetrara tão profundamente na comunidade
científica que é possível descrever os campos por ela
afetados como em estado de crise crescente. A emer­
gência de novas teorias é geralmente precedida por um
período de insegurança profissional pronunciada, pois
exige a destruição em larga escala de paradigmas e
grandes alterações nos problemas e técnicas da ciência
normal. Como seria de esperar, essa insegurança é ge­
rada pelo fracasso constante dos quebra-cabeças da
ciência normal em produzir os resultados esperados.
O fracasso das regras existentes é o prelúdio para uma
busca de novas regras.
      Comecemos examinando um caso particularmen­
te famoso de mudança de paradigma: o surgimento da
astronomia copernicana. Quando de sua elaboração,
durante o período de 200 a.C. a 200 d.C., o sistema
precedente, o ptolomaico, foi admiravelmente bem su­
cedido na predição da mudança de posição das estre-

     2. M a r s h a l l C l a g e t t , The Science o f Mechanics in the Middle Ages
(Madison, Wise., 1959), Partes II e III. A. K o y r ê revela numerosos ele*
mentos medievais presentes no pensamento de Galileu em seus Études
Galiléennes (Paris, 1939), especialmente no v. I.
     3. A respeito de Newton, ver T . S. K u h n , “ Newton’s Optical Papers” ,
em Isaac Newton’s Papers and Letters in Natural Philosophy, ed. I. B.
Cohen (Cambridge, Mass., 1958), pp. 27-45. Para o prelúdio da teoria
ondulatória, ver E. T. W h it t a k e r , A History of the Theories o f Aether
and Electricity, I (2. ed. Londlres, 1951), pp. 94-109; e W . W h e w e l l ,
History o f the Inductive Sciences (ed. rev.; Londres, 1847), II, pp. 396*466.
    4. Sobre a Termodinâmica, ver S ilvanus P. T h o m pso n , Life o f
William Thomson Baron Kelvin o f Largs (Londres, 1910), I, pp. 266-281.
Sobre a teoria dos quanta, ver, F ritz R eiche , The Quantum Theory
(Londres, 1922), Caps. I e II, trad, de H. S. Hatfield e H. L. Brose.

                                                                            95
 las e dos planetas. Nenhum outro sistema antigo saí­
 ra-se tão bem: a astronomia ptolomaica é ainda hoje
 amplamente usada para cálculos aproximados; no que
concerne aos planetas, as predições de Ptolomeu eram
tão boas como as de Copérnico. Porém, quando se tra­
 ta de uma teoria científica, ser admiravelmente bem
 sucedida não é a mesma coisa que ser totalmente bem
 sucedida. Tanto com respeito às posições planetárias,
como com relação aos equinócios, as predições feitas
pelo sistema de Ptolomeu nunca se ajustaram perfeita­
mente às melhores observações disponíveis. Para nu­
merosos sucessores de Ptolomeu, uma redução dessas
pequenas discrepâncias constituiu-se num dos princi­
 pais problemas da pesquisa astronômica normal, do
mesmo modo que uma tentativa semelhante para ajus­
 tar a observação do céu à teoria de Newton, forneceu
problemas para a pesquisa normal de seus sucessores
 do século XVIII. Durante algum tempo, os astrônomos
 dispunham de todos os motivos para supor que tais
tentativas de aperfeiçoamento da teoria seriam tão bem
sucedidas como as que haviam conduzido ao sistema
de Ptolomeu. Dada uma determinada discrepância, os
astrônomos conseguiam invariavelmente eliminá-la, re­
correndo a alguma adaptação especial do sistema pto-
lomaico de círculos compostos. Mas, com o decorrer
do tempo, alguém que examinasse o resultado acaba­
do do esforço de pesquisa normal de muitos astrôno­
mos, poderia observar que a complexidade da Astro­
nomia estava aumentando mais rapidamente que sua
precisão e que as discrepâncias corrigidas em um pon­
to provavelmente reapareceriam em outro.5
      Tais dificuldades só foram reconhecidas muito
lentamente, pois a tradição astronômica sofreu repeti­
das intervenções externas e porque, dada a ausência
da imprensa, a comunicação entre os astrônomos era
restrita. Mas, ao fim e ao cabo, produziu-se uma cons­
ciência das dificuldades. Por volta do século XIII,
Àfonso X pôde declarar que, se Deus o houvesse con­
sultado ao criar o universo, teria recebido bons con­
selhos. No século XVI, Domenico da Novara, colabo­
rador de Copérnico, sustentou que nenhum sistema tão

    5.    D rey er, J. L. E. A History o f Astronomy from Thales to Kepler.
(2. ed. Nova Y ork, 1953), Caps. X I e XII.


   96
complicado e impreciso como se tornara o ptolomaico
poderia ser realmente a expressão da natureza. O pró­
prio Copérnico escreveu no prefácio do De Revolutio-
nibus que a tradição astronômica que herdara acaba­
ra criando tão-somente um monstro. No início do sé-'
culo XVI, um número crescente dentre os melhores
astrônomos europeus reconhecia que o paradigma astro­
nômico estava fracassando nas aplicações a seus pró­
prios problemas tradicionais. Esse reconhecimento foi
um pré-requisito para a rejeição do paradigma ptolo­
maico por parte de Copérnico e para sua busca de um
substituto. Seu famoso prefácio fornece ainda hoje uma
das descrições clássicas de um estado de crise.6
     Certamente o fracasso da atividade técnica normal
de resolução de quebra-cabeças não foi o único ingre­
diente da crise astronômica com a qual Copérnico se
confrontou. Um estudo amplo discutiria igualmente a
pressão social para a reforma do calendário, pressão
que tornou particularmente premente o problema da
precessão dos equinócios. A par disso, uma explica­
ção mais completa levaria em consideração a crítica
medieval a Aristóteles, a ascensão do neoplatonismo
da Renascença, bem como outros elementos históricos
significativos. Mas ainda assim o fracasso técnico per­
maneceria como o cerne da crise. Numa ciência ama­
durecida — a Astronomia alcançara esse estágio já na
Antiguidade — fatores externos como os acima cita­
dos possuem importância especial na determinação do
momento do fracasso do paradigma, da facilidade com
que pode ser reconhecido e da área onde, devido a
uma concentração da atenção, ocorre pela primeira vez
o fracasso. Embora sejam imensamente importantes,
questões dessa natureza estão além dos limites deste
ensaio.
      Esclarecido esse aspecto no tocante à revolução
coperniéana, passemos a um segundo exemplo bastan­
te diferente: a crise que precedeu a emergência da
teoria de Lavoisier sobre a combustão do oxigênio.
Nos anos que se seguiram a 1770 muitos fatores se
combinaram para gerar uma crise na Química. Os his­
toriadores não estão inteiramente de acordo, nem so-

    6.     K uhn,     T. S. The Copernicart Revolution.   (Cambridge, Mass.,
1957), pp. 135-143.


                                                                  97
 bre a natureza, nem sobre a sua importância relativa.
Mas dois fatores são aceitos como sendo de primeira
magnitude: o nascimento da Química Pneumática e a
questão das relações de peso. A história do primeiro
inicia no século XVII com o desenvolvimento da bom­
ba de ar e sua utilização nas experiências químicas.
Durante o século seguinte, utilizando aquela bomba e
numerosos artefatos pneumáticos, os químicos come­
çaram a compreender que o ar devia ser um ingredien­
 te ativo nas reações químicas. Mas, com algumas exce­
ções tão equívocas que não podem ser consideradas
 como exceções — os químicos continuaram a acredi­
 tar que o ar era a única espécie de gás existente. Até
1756, quando Joseph Black demonstrou que o ar fixo
 (C 0 2) podia ser distinguido com precisão do ar nor­
mal, pensava-se que duas amostras de gás eram dife­
rentes apenas no tocante a suas impurezas.7
       Após os trabalhos de Black, a investigação sobre
os gases prosseguiu de forma rápida, especialmente
 através de Cavendish, Priestley e Scheele, que juntos
desenvolveram diversas novas técnicas capazes de dis­
tinguir diferentes amostras de gases. Todos eles, de
Black a Scheele, acreditavam na teoria flogística e
empregavam-na muitas vezes no planejamento e na
interpretação de suas experiências. Scheele na verda­
de produziu o oxigênio, pela primeira vez, através de
uma cadeia complexa de experiências destinadas a des-
flogistizar o calor. Contudo, o resultado de suas expe­
riências foi uma variedade de amostras e propriedades
de gases tão complexas que a teoria do flogisto reve­
lou-se cada vez menos capaz de ser utilizada em expe­
riências de laboratório. Embora nenhum desses quí­
micos tenha sugerido que a teoria devia ser substituí­
da, foram incapazes de aplicá-la de maneira coerente.
Quando, a partir de 1770, Lavoisier iniciou suas expe­
riências com o ar, havia tantas versões da teoria do
flogisto como químicos pneumáticos.8 Essa prolifera­

       7. PARTINOTON, J. R. A Short Hislory o j Chemistry. (2. ed. Londres,
1951), pp. 48-51, 73-85 e 90-120.
       8. Em bora seu interesse principal se volte para um período um pouco
posterior, existe muito material relevante disperso na obra de 1. R. P a r -
t in g t o n e D o u g l a s M c K i e , Historical Studies on the PhlogLston Theory,
Annals o f Science, II (1937), pp. 361-404; III (1938), pp. 1-58, 337-371;
e IV (1939), pp. 337-71.


    98
ção de versões de uma teoria é um sintoma muito usual
de crise. Em seu prefácio, Copérnico queixou-se disso.
      Contudo, a crescente indeterminação e a utilida­
de decrescente da teoria flogística não foram as únicas
causas da crise com a qual Lavoisier se defrontou. Ele
estava igualmente muito preocupado em encontrar uma
explicação para o aumento de peso que muitos corpos
experimentam quando queimados ou aquecidos. Esse
é um outro problema com uma longa pré-história. Pelo
menos alguns químicos do Islã sabiam que determina­
dos metais ganham peso quando aquecidos. No século
XVII, diversos investigadores haviam concluído, a par­
tir desse mesmo fato, que um metal aquecido incor­
pora alguns ingredientes da atmosfera. Mas para mui­
tos outros cientistas da época essa conclusão pareceu
desnecessária. Se as reações químicas podiam alterar
o volume, a cor e a textura dos ingredientes, por que
não poderiam alterar o peso? O peso nem sempre foi
considerado como a medida da quantidade de matéria.
Além disso, o aumento de peso, obtido mediante o
aquecimento, continuou sendo um fenômeno isolado.
A maior parte dos corpos naturais (por exemplo, a
madeira) perdem peso ao serem aquecidos, tal como
haveria de predizer mais tarde a teoria do flogisto.
      Durante o século XVIII, porém, tais respostas,
que inicialmente pareciam adequadas ao problema do
aumento de peso, tornaram-se cada vez mais difíceis
de serem sustentadas. Os químicos descobriram um
número sempre maior de casos nos quais o aumento
de peso acompanhava o aquecimento. Isso deveu-se
em parte ao emprego cada vez maior da balança como
instrumento-padrão da Química e em parte ao desen­
volvimento da Química Pneumática, que tornou pos­
sível e desejável a retenção dos produtos gasosos das
reações. Ao mesmo tempo, a assimilação gradual da
teoria gravitacional de Newton levou os químicos a
insistirem em que o aumento de peso deveria signifi­
car um aumento na quantidade de matéria. Essas con­
clusões não conduziram à rejeição da teoria flogística,
que podia ser ajustada de muitas maneiras. Talvez o
flogisto tivesse peso negativo, ou talvez partículas de
fogo ou de alguma outra coisa entrassem no corpo
 aquecido ao mesmo tempo em que o flogisto o aban­
donava. Havia ainda outras explicações. Mas se o pro­
                                                  99
blema do aumento de peso não conduziu à rejeição
da teoria do flogisto, estimulou um número cada vez
maior de estudos especiais nos quais esse problema ti­
nha grande importância. Um deles, “Sobre o Flogisto
considerado como uma Substância Pesada e (analisa­
da) em termos das Mudanças de Peso que provoca
nos Corpos aos quais se une”, foi lido na Academia
Francesa no início de 1772. No fim daquele ano, La-
voisier entregou a sua famosa nota selada ao secretá­
rio da Academia. Antes de a nota ter sido escrita, um
problema, que por muitos anos estivera no limiar da
consciência dos químicos, convertera-se num quebra-
cabeça extraordinário e sem solução.9 Muitas versões
diferentes da teoria flogística foram elaboradas para
responder ao problema. Tal como os problemas da
Química Pneumática, os relativos ao aumento de peso
dificultaram ainda mais a compreensão do que seria
a teoria flogística. Embora ainda fosse considerado e
aceito como um instrumento de trabalho útil, o pa­
radigma da Química do século XVIII está perdendo
gradualmente seu status ímpar. Cada vez mais as inves­
tigações por ele orientadas assemelhavam-se às levadas a
cabo sob a direção de escolas competidoras do perío­
do pré-paradigmático — outro efeito típico da crise.
      Examinemos agora um terceiro e último exemplo
— a crise na Física do fim do século XIX — que abriu
caminho para a emergência da teoria da relatividade.
Uma das raízes dessa crise data do fim do século XVIII,
quando diversos estudiosos da Filosofia da Naturezat
e especialmente Leibniz, criticaram Newton por ter
mantido uma versão atualizada da concepção clássica
do espaço absoluto.10 Esses filósofos, embora nunca
tenham sido completamente bem sucedidos, quase con­
seguiram demonstrar que movimentos e posições abso­
lutos não tinham nenhuma função no sistema de New­
ton. Além disso, foram bem sucedidos ao sugerir o
atrativo estético considerável que uma concepção ple­
namente relativista de espaço ou movimento teria no
futuro. Tal como os primeiros copernicanos que cri­

     9. H. G u e r l a c , Lavoisier — the Crucial Year (Ithaca, N . Y., 1961).
O livro todo documenta a evolução e o primeiro reconhecimento de uma
crise. P ara uma apresentação clara da situação com relação a Lavoisier,
ver p. 35.
     10. J a m m e r , Max. Concepts of Space: The Hisíory of the Theories
of Space in Physics. (Cambridge, 1954), pp. 114-124.


   100
ticaram as provas apresentadas por Aristóteles no to­
 cante à estabilidade da Terra, não sonhavam que a
 transição para um sistema relativista pudesse ter conse­
 qüências do ponto de vista da observação. Em nenhum
 momento relacionaram suas concepções com os pro­
 blemas que se apresentavam quando da aplicação da
teoria de Newton à natureza. Conseqüentemente, suas
concepções desapareceram com eles, durante as pri­
meiras décadas do século XVIII, ressuscitando somen­
te no final do século XIX já então dispondo de uma
relação muito diversa com a prática da Física.
      Os problemas técnicos com os quais uma teoria
relativista do espaço teria de haver-se começaram a
aparecer na ciência normal com a aceitação da teoria
ondulatória por volta de 1815, embora não tenham
produzido nenhuma crise antes da última década do
século. Se a luz é um movimento ondulatório que se
propaga num éter mecânico governado pelas leis de
Newton, então tanto a observação celeste como as
experiências terrestres tornam-se potencialmente capa­
zes de detectar o deslocamento através do éter. Den­
tre as observações celestes, apenas as aberrantes pro­
metiam apresentar suficiente exatidão, de molde a pro­
porcionar informações relevantes. Devido a isso, a de­
tecção de deslocamentos no éter através da medição
das aberrações foi reconhecida como problema para
a pesquisa normal. Muito equipamento especial foi
construído para resolvê-lo. Contudo, tal equipamento
não detectou nenhum deslocamento observável e em
vista disso o problema foi transferido dos experimen­
tadores e observadores para os teóricos. Durante dé­
cadas, no século XIX, Fresnel, Stokes e outros con­
ceberam numerosas articulações da teoria do éter, des­
tinadas a explicar o fracasso na observação do deslo­
camento. Todas essas articulações pressupunham que
um corpo em movimento arrasta consigo algumas fra­
ções de éter. Cada uma dessas articulações obteve su­
cesso no esforço de explicar não só os resultados ne­
gativos da observação celeste, mas também os das
experiências terrestres, incluindo-se aí a famosa expe­
riência de Michelson e Morley.11 Ainda não havia con-

     11.     L a rm o r, Joseph. A e th e r and M a tter . . . Jncluding a Discussion
o f the Influence o f the Earth*s M o tio n on O ptical Phenom ena. (Cam -
bridge, 1900), pp. 6-20 e 320-322.

                                                                       101
flito, exceto entre as várias articulações. Na ausência
de técnicas experimentais relevantes, esse conflito nun­
ca chegou a aprofundar-se.
       A situação modificou-se somente com a aceitação
gradual da teoria eletromagnética de Maxwell, nas
duas últimas décadas do século XIX. O próprio Max­
 well era um newtoniano que acreditava que a luz e o
 eletromagnetismo em geral eram devidos a desloca­
 mentos variáveis das partículas de um éter mecânico.
 Suas primeiras versões de uma teoria da eletricidade
e do magnetismo utilizaram expressamente as proprie­
 dades hipotéticas que ele .atribuía a esse meio. Essas
 propriedades foram retiradas da versão final, mas
Maxwell continuou acreditando que sua teoria eletro­
magnética era compatível com alguma articulação da
concepção mecânica de Newton.12 Desenvolver uma
 articulação adequada tornou-se um desafio para Max­
well e seus sucessores. Contudo, na prática, como acon­
tecera muitas vezes no curso do desenvolvimento cien­
tífico, a articulação necessária revelou-se imensamente
difícil de ser produzida. Do mesmo modo que a pro­
posta astronômica de Copérnico (apesar do otimismo
de seu autor) gerou uma crise cada vez maior nas teo­
rias existentes sobre o movimento, a teoria de Maxwell,
apesar de sua origem newtoniana, acabou produzindo
uma crise no paradigma do qual emergira.13 Além dis­
so, a crise tornou-se mais aguda no tocante aos proble­
mas que acabamos de considerar, isto é, aqueles rela­
tivos ao movimento no éter.
      A discussão de Maxwell relacionada com o com­
portamento eletromagnético dos corpos em movimen­
to não fez referência à resistência do éter e tornou
muito difícil a introdução de tal noção na sua teoria.
Como resultado, toda uma série de observações ante­
riores, destinadas a detectar o deslocamento através do
éter, tornaram-se anômalas. Em conseqüência, os anos
posteriores a 1890 testemunharam uma longa série de
tentativas, tanto experimentais como teóricas, para de­
tectar o movimento relacionado com o éter e introdu-

    12. R. T. G l a z e b r o o k , James Clerk Maxwell and Modern Physics
(Londres, 1896), Cap. IX. Para a posição final de M a w x e l l , ver seu
próprio livro, A Treatise on Electricity and Magnetism (3. ed. Oxford,
1892), p. 470.
    13. A respeito do papel da Astronomia no desenvolvimento da
Mecânica, ver K u u n , op. cit., Cap. V II.


   102
zir este último na teoria de Maxwell. Em geral, as pri­
meiras tentativas foram mal sucedidas, embora alguns
 analistas considerassem seus resultados equívocos. Os
 esforços teóricos produziram uma série de pontos de
partida promissores, sobretudo os de Lorentz e Fitz-
gerald, mas também estes trouxeram à tona novos que­
bra-cabeças. O resultado final foi precisamente aquela
proliferação de teorias que mostramos ser concomitan­
te com as crises.14 Foi neste contexto histórico que, em
1905, emergiu a teoria especial da relatividade de
Einstein.
       Esses três exemplos são (quase) inteiramente tí­
picos. Em cada um desses casos uma nova teoria sur­
giu somente após um fracasso caracterizado na ativi­
dade normal de resolução de problemas. Além disso,
 com exceção de Copérnico, em cujo caso fatores alheios
à ciência desempenharam papel particularmente impor­
tante, o fracasso e a proliferação de teorias que os tor­
nam manifestos ocorreram uma ou duas décadas antes
do enunciado da nova teoria. Esta última parece ser
uma resposta direta à crise. Note-se também que,
embora isso possa não ser igualmente típico, os pro­
blemas com os quais está relacionado o fracasso eram
todos de um*tipo há muito identificado. A prática ante­
rior da ciência normal proporcionara toda sorte de ra­
zões para considerá-los resolvidos ou quase resolvidos,
o que ajuda a explicar por que o sentido de fracasso,
quando aparece, pode ser tão intenso. O fracasso com
um novo tipo de problema é muitas vezes decepcionan­
te, mas nunca surpreendente. Em geral, nem os pro­
blemas, nem os quebra-cabeças cedem ao primeiro ata­
que. Finalmente esses exemplos partilham outra carac­
terística que pode reforçar a importância do papel da
crise: a solução para cada um deles foi antecipada,
pelo menos parcialmente, em um período no qual a
ciência correspondente não estava em crise. Tais ante­
cipações foram ignoradas, precisamente por não haver1
crise.
       A única antecipação completa é igualmente a mais
famosa: a de Copérnico por Aristarco, no século III
a.C. Afirma-se freqüentemente que se a ciência grega

     14.   W hutakek.   Op. cit. I, pp. 386-410 e II (Londres, 1953), pp.
27-40.

                                                             103
  tivesse sido menos dedutiva e menos dominada por
  dogmas, a astronomia heliocêntrica poderia ter inicia­
  do seu desenvolvimento dezoito séculos antes.15 Mas
, isso equivale a ignorar todo o contexto histórico.
  Quando a sugestão de Aristarco foi feita, o sistema
j geocêntrico, que era muito mais razoável do que o he­
  liocêntrico, não apresentava qualquer problema que
i pudesse ser solucionado por este último. Todo o de­
  senvolvimento da astronomia ptolomaica, tanto seus
  triunfos, como seus fracassos, ocorrem nos séculos pos­
  teriores à proposta de Aristarco. Além disso, não ha­
  via razões óbvias para levar as propostas de Aristar­
  co a sério. Mesmo a versão mais elaborada de Copér-
  nico não era nem mais simples nem mais acurada do
  que o sistema de Ptolomeu. As observações disponí­
  veis, que serviam de testes, não forneciam, como vere­
  mos adiante, base suficiente para uma escolha entre
  essas teorias. Em tais circunstâncias, um dos fatores
  que levou os astrônomos a Copérnico (e que não po­
  deria tê-los conduzido a Aristarco) foi a crise carac­
  terizada que fora responsável pela inovação. A astro­
  nomia ptolomaica fracassara na resolução de seus pro­
  blemas; chegara o momento de dar uma oportunidade
  a um competidor. Nossos outros dois exemplos não
  proporcionam antecipações tão completas. Entretanto,
  seguramente uma das razões pelas quais as teorias da
  combustão por absorção da atmosfera — desenvolvi­
  das no século XVII por Rey, Hooke e Mayow — não
  conseguiram uma audiência satisfatória, foi por não
  disporem de contato com qualquer problema reconhe­
  cido pela prática científica normal.16 O prolongado de­
  sinteresse demonstrado pelos cientistas dos séculos
  XVIII e XIX para com os críticos relativistas de New­
  ton tem sido, em grande parte, devido a um fracasso
  semelhante na confrontação com a prática da ciência
  normal.
        Os estudiosos da Filosofia da Ciência demonstra­
  ram repetidamente que mais de uma construção teóri­

    15. Quanto à obra de Aristarco, ver T. L. H e r t h , Aristarchus oi
Samos: The Ancient Copernicus (Oxford, 1913), Parte II. Para uma
apresentação extremada da atitude tradicional com respeito ao desdém
pela r e a l iz a ç ã o dc Aristarco, ver A r t h u r K o e s t l e r , The Sleepwalkers:
A History of M an's Changing Vision of the Universe (Londres, 1959),
p. 50.
    16. P a r ti n g to n . Op. cit. pp . 78-85.


    104
ca pode ser aplicada a um conjunto de dados deter­
minado, qualquer que seja o caso considerado. A His­
tória da Ciência indica que, sobretudo nos primeiros
estágios de desenvolvimento de um novo paradigma,
não é muito difícil inventar tais alternativas. Mas essa
invenção de alternativas é precisamente o que os cien­
tistas raro empreendem, exceto durante o período pré-
-paradigmático do desenvolvimento de sua ciência e eir
ocasiões muito especiais de sua evolução subseqüente,
Enquanto os instrumentos proporcionados por um pa­
radigma continuam capazes de resolver os problemas
que este define, a ciência move-se com maior rapidez
e aprofunda-se ainda mais através da utilização con­
fiante desses instrumentos. A razão é clara. Na manu­
fatura, como na ciência — a produção de novos instru­
mentos é uma extravagância reservada para as ocasiões
que o exigem. O significado das crises consiste exata­
mente no fato de que indicam que é chegada a oca­
sião para renovar os instrumentos.




                                                 105
                        7. A RESPOSTA À CRISE

      Suponhamos que as crises são uma pré-condição
necessária para a emergência de novas teorias e per­
guntemos então como os cientistas respondem à sua
existência. Parte da resposta, tão óbvio como impor­
tante, pode ser descoberta observando-se primeiramen­
te o que os cientistas jamais fazem, mesmo quando se
defrontam com anomalias prolongadas e graves. Em bo-a
ra possam começar a perder sua fé e a considerar
outras alternativas, não renunciam ao paradigma que
ps conduziu à crise. Por outra: não tratam as anoma­
lias como çontra-exemplos do paradigma, embora, sev
gundo o vocabulário da Filosofia da Ciência, estas se­
jam precisamente isso. Em parte, essa nossa genera-

                                              107
  lização é um fato histórico, baseada em exemplos co­
   mo os mencionados anteriormente e os que indicare-
" mos mais adiante. Isso já sugere o que o nosso exame
  da rejeição de um paradigma revelará de uma maneira
  mais clara e completa: uma teoria científica, após ter
   atingido o status de paradigma, somente é considerada
  inválida quando existe uma alternativa disponível para
   substituí-la. Nenhum processo descoberto até agora
   pelo estudo histórico do desenvolvimento científico
   assemelha-se aosgstereótipo metodológico da falsifica­
  ção por meio da comparação direta com a natureza.
  Essa observação não significa que os cientistas não re­
  jeitem teorias científicas ou que a experiência e a expe­
   rimentação não sejam essenciais ao processo de re­
  jeição, mas que — e este será um ponto central — o
  juízo que leva os cientistas a rejeitarem uma teoria
   previamente aceita, baseia-se sempre em algo mais do
   que essa comparação da teoria com o mundo. Decidir
  rejeitar um paradigma é sempre decidir simultaneamen­
  te aceitar outro e o juízo que conduz a essa decisão
  envolve a comparação de ambos os paradigmas com
   a natureza, bem como sua comparação m útua.>
        A par disso, existe uma segunda razão para du­
  vidar de que os cientistas rejeitem paradigmas simples­
  mente porque se defrontam com anomalias ou contra-
  -exemplos. Ao apresentar essa segunda razão, delinea­
  rei outra das principais teses deste ensaio. As razões
  para a dúvida esboçadas acima eram puramente fa-
  tuais; isto é, eram, elas mesmas, contra-exemplos de
  uma teoria epistemológica atualmente admitida. Como
  tal, se meu argumento é correto, tais razões podem,
  quando muito, ajudar a formação de uma crise ou,
  mais exatamente, reforçar alguma já existente. Por si
  mesmas não podem e não irão falsificar essa teoria fi­
  losófica, pois os defensores desta farão o mesmo que
  os cientistas fazem quando confrontados com anoma­
  lias: conceberão numerosas articulações e modifica­
  ções ad hoc de sua teoria, a fim de eliminar qualquer
  conflito aparente. Muitas das modificações e especifi­
  cações relevantes já estão presentes na literatura. Por­
  tanto, se esses contra-exemplos epistemológicos cons­
  tituem algo mais do que uma fonte de irritação de me­
  nor importância, será porque ajudam a admitir a emer­
  gência de uma nova e diferente análise da ciência, no

    108
      interior da qual já não são uma fonte de problemas.
       Além disso, se é possível aplicar aqui um padrão típi­
      co (que será observado mais adiante nas revoluções
      científicas), tais anomalias não mais parecerão ser
      simples fatos. Ao invés disso, no interior de uma nova
      teoria do conhecimento científico, poderão assemelhar-
      se a tautologias, enunciados de situações que de outro
      modo não seriam concebíveis.
            Por exemplo, tem-se observado com freqüência
      que a Segunda Lei do Movimento de Newton, embo-
    t ra tenha consumido séculos de difíceis pesquisas teó­
      ricas e fatuais até ser alcançada, desempenha para os
, I partidários da teoria newtoniana um papel muito se-
  \ melhante a um enunciado puramente lógico, que não
      pode ser refutado por observações, por amplas que
       estas sejam.1 No Cap. 9 veremos que a lei química
      relativa às proporções constantes, que antes de Dalton
      era uma descoberta experimental ocasional, dotada de
      uma generalidade muito duvidosa, tornou-se após seus
      trabalhos num ingrediente de uma definição de com­
      posto químico que nenhuma investigação experimental
  " poderia, por si só, abalar. Algo muito semelhante acon­
      tecerá com a generalização segundo a qual os cientis­
      tas não rejeitam paradigmas quando confrontados com
      anomalias ou contra-exemplos. Não poderiam fazer
   I isso e ainda assim permanecerem cientistas.
  i         Embora seja improvável que a história registre
      seus nomes, indubitavelmente alguns homens foram le­
      vados a abandonar a ciência devido a sua inabilidade
      para tolerar crises. Tal como os artistas, os cientistas
      criadores precisam, em determinadas ocasiões, ser ca­
      pazes de viver em um mundo desordenado — descrevi
      em outro trabalho essa necessidade como “a tensão
      essencial” implícita na pesquisa científica.2 Mas creio
      que essa rejeição da ciência em favor de outra ocupa­
      ção é a única espécie de rejeição de paradigma a que,
      por si mesmos, podem conduzir os contra-exemplos.

        1. Ver especialmente a discussão contida em N. R. H anson , Pat-
   terns o i Discovery (Cambridge, 1958), pp, 99-105.
        2. T. S. K uh n , “The Essential Tension: Tradition and Innovation
   in Scientific Research” , em The Third (1959) University o f Utah Research
   Conference on the Identification o f Creative Scientific Talent, ed. Calvin
   W. Taylor (Salt Lake City, 1959), pp. 162-177. P ara um fenômeno
   comparável entre artistas, ver F rank B arron , The Psychology of Imagi-
   nation, Scientific American, CXCIX, pp. 151-166, esp. p. 160 (set. 1958).

                                                                     109
 Uma vez encontrado um primeiro paradigma com o
qual conceber a natureza, já não se pode mais falar
em pesquisa sem qualquer paradigma. Rejeitar um pa­
radigma sem simultaneamente substituí-lo por outro" é
rejeitar a própria ciência. Esse ato se reflete, não no
paradigma, mas no homem. Inevitavelmente ele será
visto por seus colegas como o “carpinteiro que culpa
suas ferramentas pelo seu fracasso”.
      Pode-se, de maneira pelo menos igualmente efi­
caz, demonstrar o mesmo ponto de vista ao contrá­
rio: não existe algo como a pesquisa sem contra-exem-
plos. O que diferencia a ciência normal da ciência em
estado de crise? Certamente não o fato de que a pri­
meira não se defronta com contra-exemplos. Ao invés
disso, o que chamamos acima de quebra-cabeças da
ciência normal, existe somente porque nenhum para­
digma aceito como base para a pesquisa científica re­
solve todos os seus problemas. Os raros paradigmas
que pareciam capazes disso (por exemplo, a Óptica
Geométrica), em pouco tempo deixaram de produzir
quaisquer problemas relevantes para a pesquisa. Em
vez disso, tornaram-se instrumentos para tarefas téc­
nicas. Excetuando-se os que são exclusivamente instru­
mentais, cada problema que a ciência normal conside­
ra um quebra-cabeça pode ser visto de outro ângulo:
como contra-exemplos e portanto como uma fonte de
crise. Copérnico considerou contra-exemplos o que a
maioria dos demais seguidores de Ptolomeu vira como
quebra-cabeças relativos à adequação entre a obser­
vação e a teoria. Lavoisier considerou contra-exemplo
o que Priestley vira como um quebra-cabeça resolvido
com êxito na articulação da teoria flogística. Einstein
viu como contra-exemplos o que Lorentz, Fitzgerald
e outros haviam considerado como quebra-cabeças re­
lativos à articulação das teorias de Newton e Maxwell.
Além disso, nem mesmo a existência de uma crise
transforma por si mesma um quebra-cabeça em um
contra-exemplo. Não existe uma linha divisória pre­
cisa. Em vez disso, a crise, ao provocar uma prolife­
ração de versões do paradigma, enfraquece as regras
de resolução dos quebra-cabeças da ciência normal,
de tal modo que acaba permitindo a emergência de
um novo paradigma. Creio que existem apenas duas
alternativas: ou bem as teorias científicas jamais se

  110
defrontam com um contra-exemplo, ou bem essas teo­
rias se defrontam constantemente com contra-exemplos.
      Como se poderia considerar essa situação diferen­
temente? Essa questão leva necessariamente à elucida­
ção crítica e histórica da Filosofia e tais tópicos não
têm lugar neste ensaio. Mas podemos, ao menos, indi­
car duas razões pelas quais a ciência parece ter forne­
cido um exemplo tão adequado da generalização segun­
do a qual a verdade e a falsidade são determinadas de
modo inequívoco pela confrontação do enunciado comu
os fatos. A ciência normal esforça-se (e deve fazê-lü '
constantemente) para aproximar sempre mais a teoria
e os fatos. Essa atividade pode ser vista como um teste
ou uma busca de confirmação ou falsificação. Em lu­
gar disso, seu objeto consiste em resolver um quebra-
cabeça, cuja simples existência supõe a validade do
paradigma. O fracasso em alcançar uma solução de­
 sacredita somente o cientista e não a teoria. A este-
caso, ainda mais do que ao anterior, aplica-se o pro­
vérbio: “Quem culpa suas ferramentas é mau carpin­
teiro”. Além disso, a maneira pela qual a pedagogia
da ciência complica a discussão de uma teoria com
observações sobre suas aplicações exemplares tem con­
tribuído para reforçar uma teoria da confirmação
extraída predominantemente de outras fontes. Dada
uma razão para fazê-lo, por superficial que seja, aque­
le que lê um texto científico facilmente poderá consi­
derar as aplicações como provas em favor da teoria,
razões pelas quais devemos acreditar nela. Mas os
estudantes de ciência aceitam as teorias por causa da
autoridade do professor e dos textos e não devido às
provas. Que alternativas, que competência possuem
eles? As aplicações mencionadas nos textos não são
 apresentadas como provas, mas porque aprendê-las é
parte do aprendizado do paradigma que serve de base
para a prática científica em vigor. Se as aplicações fos­
sem apresentadas como provas, o próprio fracasso dos
textos em sugerir interpretações alternativas ou discutir
problemas para os quais os cientistas não conseguiram
produzir soluções paradigmáticas, condenariam seus
autores como sendo extremamente parciais. Não existe
a menor razão para semelhante acusação.
      Como, então, — retornando à questão inicial —
os cientistas respondem à consciência da existência de

                                                 111
uma anomalia na adequação entre a teoria e a natu­
reza? O que acaba de ser dito indica que mesmo uma
discrepância inexplicavelmente maior que a experi­
mentada em outras aplicações da teoria não precisa
provocar nenhuma resposta muito profunda. Sempre
existem algumas discrepâncias. Mesmo as mais obsti­
nadas acabam cedendo aos esforços da prática normal.
Muito freqüentemente, os cientistas estão dispostos a
esperar, especialmente quando existem muitos proble­
mas disponíveis em outros setores do campo de estu­
dos. Por exemplo, já indicamos que durante os sessen­
ta anos que se seguiram aos cálculos originais de New-
ton, o movimento predito para o perigeu da Lua per­
maneceu equivalente à metade do movimento observa­
do. Enquanto os melhores físicos matemáticos da Euro­
pa continuavam a lutar sem êxito com essa conhecida
discrepância, apareceram propostas ocasionais visando
à modificação da lei newtoniana relativa ao inverso do
quadrado das distâncias. Mas ninguém levou tais pro­
postas muito a sério e na prática essa paciência com
uma importante anomalia demonstrou ser justificada.
Em 1750, Clairaut conseguiu mostrar que somente a
Matemática utilizada na aplicação estava errada e que
a teoria newtoniana poderia ser mantida inalterada.3
Mesmo nos casos em que nem mesmo erros simples
parecem possíveis, (talvez porque a Matemática envol­
vida seja mais simples ou de um tipo familiar, empre­
gado com bons resultados em outras áreas), uma ano­
malia reconhecida e persistente nem sempre leva a uma
crise. Ninguém questionou seriamente a teoria newto­
niana por causa das discrepâncias de há muito reco­
nhecidas entre as predições daquela teoria e as veloci­
dades do som e do movimento de Mercúrio. A primei­
ra dessas discrepâncias acabou sendo resolvida de ma­
neira inesperada pelas experiências sobre o calor,
empreendidas com um objetivo bem diverso; a segun­
da desapareceu com a Teoria Geral da Relatividade,
após uma crise que não ajudara a criar.4 Aparentemen-

     3. W h e w e ll, W . H istory o i the In d u ctive Sciences, (ed. rev. L ondres,
 1847), II, pp. 220-221.
        4 . N o tocante à velocidade do som, ver T. S. K u h n , The Caloric
Theory of Adiabatic Compression, Isis , XLIV, pp. 136-137 (1958). A
respeito da mudança secular no periélio de Mercúrio, ver E. T. W h it-
t a k e r , A H istory o i the Theories o i A e th e r and Eiectricity, 11 (Londres,
 1953), pp. 151, 179.


    112
te nenhuma das discrepâncias pareceu suficientemente
fundamental para evocar o mal-estar que acompanha
uma crise. Puderam ser consideradas como contra-
-exemplos e mesmo assim serem deixadas de lado para
um exame posterior,]                                    _
      Segue-se daí que para uma anomalia originar uma
crise, deve ser algo mais do que uma simples anoma­
lia. Sempre existem dificuldades em qualquer parte da
 adequação entre o paradigma e a natureza; a maioria,
cedo ou tarde, acaba sendo resolvida, freqüentemente
através de processos que não poderiam ter sido pre­
vistos. O cientista que se detém para examinar cada
uma das anomalias que constata, raramente realizará'"
algum trabalho importante. Devemos, portanto, pergun­
tar o que é que torna uma anomalia digna de um escru­
tínio coordenado. Provavelmente não existe uma res­
posta verdadeiramente geral para essa pergunta. Os ca­
sos que já examinamos são característicos, mas muito
pouco descritivos. Algumas vezes uma anomalia colo­
cará claramente em questão as generalizações explíci­
tas e fundamentais do paradigma — tal como o pro­
blema da resistência do éter com relação aos que acei­
tavam a teoria de Maxwell. Ou, como no caso da re­
volução copernicana, uma anomalia sem importância
fundamental aparente pode provocar uma crise, caso
 as aplicações que ela inibe possuam uma importância
prática especial — neste exemplo para a elaboração
 do calendário e para a Astrologia. Ou, como no caso
 da Química do século XVIII, o desenvolvimento da
ciência normal pode transformar em uma fonte de cri­
se uma anomalia que anteriormente não passava de
um incômodo: o problema das relações de peso adqui­
riu um status muito diferente após a evolução das téc­
nicas químico-pneumáticas. É de se presumir que ainda
 existam outras circunstâncias capazes de tornar uma
 anomalia algo particularmente premente. Em geral, di­
 versas dessas circunstâncias parecerão combinadas. Já
 indicamos, por exemplo, que uma das fontes da crise
 com a qual se defrontou Copérnico foi simplesmente o
 espaço de tempo durante o qual os astrônomos lutaram
 sem sucesso para reduzir as discrepâncias residuais
 existentes no sistema de Ptolomeu.
       Quando, por essas razões ou outras similares, uma
 anomalia parece ser algo mais do que um novo que-

                                                 113
 bra-cabeça da ciência normal, é sinal de que se iniciou
  a transição para a crise e para a ciência extraordiná­
 ria. A própria anomalia passa a ser mais comumente
Reconhecida como tal pelos cientistas. Um número ca­
 da vez maior de cientistas eminentes do setor passa a
 dedicar-lhe uma atenção sempre maior. Se a anomalia
  continua resistindo à análise (o que geralmente não
  acontece), muitos cientistas podem passar a conside­
 rar sua resolução como o objeto de estudo específico
 de sua disciplina. Para esses investigadores a discipli­
 na não parecerá mais a mesma de antes. Parte dessa
"aparência resulta pura e simplesmente da nova pers­
 pectiva de enfoque adotada pelo escrutínio científico.
 Uma fonte de mudanças ainda mais importante é a
 natureza divergente das numerosas soluções parciais
 que a atenção concentrada tornou disponível. Os pri­
 meiros ataques contra o problema não-resolvido se­
 guem bem de perto as regras do paradigma, mas, com
 a contínua resistência, a solução, os ataques envolve­
 rão mais e mais algumas articulações menores do pa­
 radigma (ou mesmo algumas não tão inexpressivas).
 Nenhuma dessas articulações será igual; cada uma de­
 las será bem sucedida, mas nenhuma tão bem sucedi­
 da que possa ser aceita como paradigma pelo grupo.
 Através dessa proliferação de articulações divergentes
  (que serão cada vez mais freqüentemente descritas co­
 mo adaptações ad hoc), as regras da ciência normal
 tornam-se sempre mais indistintas. A esta altura, embo­
 ra ainda exista um paradigma, constata-se que poucos
 cientistas estarão de acordo sobre qual seja ele. Mes­
 mo soluções-padrão de problemas que anteriormente
\eram aceitas passam a ser questionadas._
       Tal situação, quando aguda, é algumas vezes re­
 conhecida pelos cientistas envolvidos. Copérnico quei­
 xou-se de que no seu tempo os astrônomos eram tão
 “incoerentes nessas investigações (astronôm icas). . .
 que não conseguiam explicar nem mesmo a duração
 constante das estações do ano”. “Com eles”, conti­
 nua, “é como se um artista reunisse as mãos, os pés,
 a cabeça e outros membros de imagens de diversos
 modelos, cada parte muitíssimo bem desenhada, mas
 sem relação com um mesmo corpo. Uma vez que elas
 não se adaptam umas às outras de forma alguma, o

   114
resultado seria antes um monstro que um homem.”5
Einstein, limitado pelo emprego corrente de uma lin­
guagem menos rebuscada, escreveu apenas que: “Foi
como se o solo debaixo de nossos pés tivesse sido re­
tirado, sem que nenhum fundamento firme, sobre o
qual se pudesse construir, estivesse à vista”.6 Wolfgang
Pauli, nos meses que precederam o artigo de Heisen-
berg que indicaria o caminho para uma nova Teoria
dos Quanta, escreveu a um amigo: “No momento, a
Física está mais uma vez em terrível confusão. De
qualquer modo, para mim é muito difícil. Gostaria de
ter-me tornado um comediante de cinema ou algo do
gênero e nunca ter ouvido falar de Física”. Esse tes­
temunho é particularmente impressionante se contras­
tado com as palavras que Pauli pronunciou cinco me­
ses depois: “O tipo de Mecânica proposta por Heisen-
berg devolveu-me a esperança e a alegria de viver. Sem
dúvida alguma, ela não proporciona a solução para a
charada, mas acredito que agora é possível avançar
novamente”.7
     Tais reconhecimentos explícitos de fracasso são
extraordinariamente raros, mas os efeitos da crise não
dependem inteiramente de sua aceitação consciente.
Quais são esses efeitos? Apenas dois deles parecem,
ser universais. Todas as crises iniciam com o obscure­
cimento de um paradigma e o conseqüente relaxamen­
to das regras que orientam a pesquisa normal. A esse
respeito, a pesquisa dos períodos de crise assemelha-se
muito à pesquisa pré-paradigmática, com a diferença
de que no primeiro caso o ponto de divergência é me­
nor e menos claramente definido. [As crises podem ter- ;
minar de três maneiras. Algumas vezes a ciência nor-
mal acaba revelando-se capaz de tratar do problema )
que provoca crise, apesar do desespero daqueles que ]
o viam como o fim do paradigma existente. Em outras f
ocasiões o problema resiste até mesmo a novas abor-
dagens aparentemente radicais. Nesse caso, os cientis- j

     5. Citado cm T. S. K u h n , The Copernican Revolution (Cambridge,
Mass., 1957), p. 138.
     6. E in ste in , Albert. “Autobiographical Note” . In: Albert Einstein:
PhilosopherScientist, ed. P. A. Schi*           (Evanston, 111., 1949), p. 45.
     7 . R alph K ronig , “The Turning Point”, em Theoretical Physics in
the Tweentieth Century: A M emorial Volume to Wolfang Pauli, ed. M.
Fíerz e V. F. Weisskopf (Nova York, 1960), pp. 22, ^25-26. G r a n d e
parte desse artigo descreve a c r is e q u e teve lugar na Mecânica Q u â n t ic a
nos anos anteriores a 1925.

                                                                         115
  tas podem concluir que nenhuma solução para o pro-
í blema poderá surgir no estado atual da área de estudo.
  O problema recebe então um rótulo e é posto de lado
  para ser resolvido por uma futura geração que dispo­
  nha de instrumentos mais elaborados. Ou, finalmente,
  o caso que mais nos interessa: uma crise pode termi­
  nar com a emergência de um novo candidato a para­
  digma e com uma subseqüente batalha por sua aceita-
  çãoj Este último modo de resolução será extensamen­
  te examinado nos últimos capítulos, mas antecipare­
  mos algo do que será dito, a fim de completar estas
  observações sobre a evolução e a anatomia do estado
  de crise.
        A transição de um paradigma em crise para um
  novo, do qual pode surgir uma nova tradição de ciên­
  cia normal, está longe de ser um processo cumulativo
  obtido através de uma articulação do velho paradigma.
  É antes uma reconstrução da área de estudos a partir
  de novos princípios, reconstrução que altera algumas
  das generalizações teóricas mais elementares do pa­
  radigma, bem como muitos de seus métodos e aplica­
  ções. Durante o período de transição haverá uma gran­
  de coincidência (embora nunca completa) entre os
  problemas que podem ser resolvidos pelo antigo pa­
  radigma e os que podem ser resolvidos pelo novo. Ha­
  verá igualmente uma diferença decisiva no tocante aos
  modos de solucionar os problemas. Completada a tran­
  sição, os cientistas terão modificado a sua concepção
  da área de estudos, de seus métodos e de seus objeti­
  vos. Um historiador perspicaz, observando um caso
  clássico de reorientação da ciência por mudança de
  paradigma, descreveu-o recentemente como “tomar o
  reverso da medalha”, processo que envolve “manipu­
  lar o mesmo conjunto de dados que anteriormente,
  mas estabelecendo entre eles um novo sistema de re­
  lações, organizado a partir de um quadro de referên­
  cia diferente”.8 Outros que atentaram para esse aspec­
  to do avanço científico enfatizaram sua semelhança
  com uma mudança na forma ( Gesíalt) visual: as mar­
  cas no papel, que primeiramente foram vistas como
  um pássaro, são agora vistas como um antílope ou vi-

     8.     B u t t e r f i e l d , Herbert. The Origins of Modern Science, 1300-1800.
 (Londres, 1949), pp. 1-7.


     116
ce-versa.9 Tal paralelo pode ser enganoso. Os cientis­
tas não vêem uma coisa como se fosse outra diferen­
te — eles simplesmente a vêem. Já examinamos alguns
dos problemas criados com a afirmação de que Pries-
tley via o oxigênio como ar desflogistizado. Além dis­
so, o cientista não retém, como o sujeito da Gestalt,
a liberdade de passar repetidamente de uma maneira
de ver a outra. Não obstante, a mudança de forma per-
ceptiva (Gestalt), sobretudo por ser atualmente tão fa­
miliar, é um protótipo elementar útil para o exame do
que ocorre durante uma mudança total de paradigma.
                                                    «o

       As antecipações feitas acima poderão auxiliar-nos
a reconhecer a crise como um prelúdio apropriado à
emergência de novas teorias, especialmente após ter­
mos examinado uma versão em pequena escala do mes­
mo processo, ao discutirmos a emergência de desco­
bertas. É exatamente porque a emergência de uma no­
va teoria rompe com uma tradição da prática cientí-'
fica e introduz uma nova dirigida por regras diferen­
tes, situada no interior de um universo de discurso ,
também diferente, que tal emergência só tem probabi­
lidades de ocorrer quando se percebe que a tradição
anterior equivocou-se gravemente. Contudo, essa obser­
vação não é mais que um prelúdio à investigação do
estado de crise e, infelizmente, as perguntas às quais
ela conduz requerem a competência do psicólogo, ainda
mais do que a do historiador. Como é a pesquisa
extraordinária? Como fazemos para que uma anomalia
se ajuste à lei? Como procedem os cientistas quando
se conscientizam de que há algo fundamentalmente
errado no paradigma, em um nível para o qual não
estão capacitados a trabalhar, devido às limitações de
seu treinamento? Essas questões exigem investigações
bem mais amplas, não necessariamente históricas. O
que dizemos a seguir será necessariamente mais hipo­
tético e incompleto do que o afirmado anteriormente.
     I    Freqüentemente, um novo paradigma emerge —
ao menos embrionariamente — antes que uma crise
esteja bem desenvolvida ou tenha sido explicitamente
reconhecida.1Q trabalho de Lavoisier fornece um exem­
plo característico. A sua nota lacrada foi depositada
na Academia Francesa menos de um ano depois do

  9 . H a n s o n . Op. cit. C ap. I.

                                              117
primeiro estudo minucioso das relações de peso na teo­
ria flogística e antes das publicações de Priestley te­
rem revelado toda a extensão da crise existente na Quí­
mica Pneumática. Os primeiros informes de Thomas
 Young sobre a teoria ondulatória da luz apareceram
 num estágio bem inicial de uma crise que se desenvol­
via na Óptica. Tal crise teria passado quase desperce­
bida se, na década que se seguiu aos primeiros traba­
lhos de Young, não se tivesse transformado em um
escândalo científico internacional, sem qualquer assis­
 tência daquele autor. Em casos como esse, pode-se
 apenas dizer que um fracasso menor do paradigma e
 o primeiro obscurecimento de suas regras para a ciên­
 cia normal foram suficientes para induzir em alguém
 um novo modo de encarar seu campo de estudos. O
 que ocorreu entre a primeira percepção do problema
e o reconhecimento de uma alternativa disponível de­
 ve ter sido em grande parte inconsciente. ✓
       Contudo, em outros casos — como por exemplo
 os de Copérnico, Einstein e da teoria nuclear contem­
porânea — decorre um tempo considerável entre a
 primeira consciência do fracasso do paradigma e a
 emergência de um novo. Quando as coisas se proces­
 sam dessa maneira, o historiador pode, pelo menos,
 captar algumas pistas sobre o que é a ciência extraor­
dinária. Confrontado com uma anomalia reconhecida­
mente fundamental, o primeiro esforço teórico do cien­
 tista será, com freqüência, isolá-la com maior preci­
 são e dar-lhe uma estrutura. Embora consciente de que
 as regras da ciência normal não podem estar total­
mente certas, procurará aplicá-las mais vigorosamente
do que nunca, buscando descobrir precisamente onde
 e até que ponto elas podem ser empregadas eficazmen-
Je na área de dificuldades. Simultaneamente o cientis­
 ta buscará modos de realçar a dificuldade, de torná-la
mais nítida e talvez mais sugestiva do que era ao ser
apresentada em experiências cujo resultado pensava-se
conhecer de antemão. Nesse esforço, mais do que em
qualquer outro momento do desenvolvimento pré-pa-
radigmático da ciência, parecerá quase idêntico à nos­
 sa imagem corrente do cientista. Em primeiro lugar,
será freqüentemente visto como um homem que pro­
cura ao acaso, realizando experiências simplesmente
para ver o que acontecerá, procurando um efeito cuja

  118
natureza não pode imaginar com precisão. Ao mesmo
tempo, dado que nenhuma experiência pode ser con­
cebida sem o apoio de alguma espécie de teoria, o cien­
tista em crise tentará constantemente gerar teorias
especulativas que, se bem sucedidas, possam abrir o
caminho para um novo paradigma e, se mal sucedi­
das, possam ser abandonadas com relativa facilidade.^
      O relatório de Kepler sobre sua luta prolongada
com o movimento de Marte e a descrição de Priestley
sobre sua resposta à proliferação de novos gases for­
necem exemplos clássicos de um tipo de pesquisa mais
aleatório gerado pela consciência da anomalia.10 Mas
provavelmente as melhores ilustrações encontram-se nas
pesquisas contemporâneas sobre a teoria de campo e so­
bre as partículas fundamentais. Não fosse a crise que
tornou necessário determinar até onde poderiam ir as
regras da ciência normal, teria parecido justificado o
esforço exigido para detectar o neutrino? Do mesmo
modo, se as regras não tivessem falhado de maneira evi­
dente em algum ponto não revelado, a hipótese radical
de não-conservação da paridade teria sido sugerida ou
testada? Como tantas outras pesquisas físicas realizadas
na década passada, essas experiências foram, em parte,
tentativas de localizar e definir a origem de um conjunto
ainda difuso de anomalias.
      Esse tipo de pesquisa extraordinária é, com fre­
qüência (embora de nenhum modo geralmente), acom­
panhado por outro. Creio que é sobretudo nos períodos
de crises reconhecidas que os cientistas se voltam para
a análise filosófica como um meio para resolver as cha­
radas de sua área de estudos. Em geral os cientistas não
precisaram ou mesmo desejaram ser filósofos. Na ver­
dade, a ciência normal usualmente mantém a filosofia
criadora ao alcance da mão e provavelmente faz isso
por boas razões. Na medida em que o trabalho de pes­
quisa normal pode ser conduzido utilizando-se do para­
digma como modelo, as regras e pressupostos não pre­
 cisam ser explicados. No Cap. 4, observamos que o
conjunto completo das regras, buscado pela análise filo-

     10.    Para um relato do trabalho de Kepler sobre Marte, ver J. L. E.
D rey er,A History~of Astronom y from Thales to Kepler (2. ed.; Nova
York, 1953), pp. 380-393. Inexatidões acidentais não impedem que a
apresentação de Dreyer nos forneça o material de que necessitamos.
Quanto a Priestley, ver suas próprias obras, especialmente Experimenta
and Observations on Different Kinds of A ir (Londres, 1774-1775).

                                                              119
sófica, não precisa nem mesmo existir. Isso não quer
dizer que a busca de pressupostos (mesmo os não-exis-
tentes) não possa eventualmente ser uma maneira eficaz
de enfraquecer o domínio de uma tradição sobre a men­
te e sugerir as bases para uma nova. Não é por acaso
que a emergência da física newtoniana no século XVII
e da Relatividade e da Mecânica Quântica no século XX
foram precedidas e acompanhadas por análises filosófi­
cas fundamentais da tradição de pesquisa contemporâ­
nea.11 Nem é acidental o fato de em ambos os períodos
a chamada experiência de pensamento ter desempenha­
do um papel tão crítico no progresso da pesquisa. Como
mostrei em outros lugares, a experiência de pensamento
analítica que é tão importante nos escritos de Galileu,
Einstein, Bohr e outros é perfeitamente calculada para
expor o antigo paradigma ao conhecimento existente,
de tal forma que a raiz da crise seja isolada com uma
clareza impossível de obter-se no laboratório.12
      Com o desenvolvimento — isolado ou conjunto —
desses procedimentos extraordinários, uma outra coisa
pode ocorrer.fÃo concentrar a atenção científica sobre
uma área problemática bem delimitada e ao preparar
a mente científica para o reconhecimento das anomalias
experimentais pelo que realmente são, as crises fazem
freqüentemente proliferar novas descobertas.) Já indica­
mos como a consciência de crise distingue entre o traba­
lho de Lavoisier sobre o oxigênio e o de Priestley; e o
oxigênio não foi o único gás que os químicos conscien­
tes da anomalia descobriram nos trabalhos de Priestley.
As novas descobertas ópticas acumularam-se rapidamen­
te pouco antes e durante o surgimento da teoria ondu­
latória da luz. Algumas dessas descobertas, como a da
polarização por reflexão, resultaram de acidentes que se
tornam prováveis quando existe um trabalho concen­
trado na área problemática. (Malus, autor da desco­
berta, estava apenas iniciando seu ensaio sobre a dupla
refração, com o qual pensava conquistar o prêmio da

     11.      P ara o contraponto filosófico que acompanhou a Mecânica do
século X VII, ver R ené Dugas, L a mécanique au X V 11* siècle (Neu-
châtel, 1954), especialmente Cap. XI. Com referência a um episódio
semelhante no século XIX, ver um livro anterior do mesmo autor, Histoire
de la mécanique (Neuchâtel, 1950), pp. 419-443.
     \2 . K uhn, T. S. “ A Function for Thought Experiments” . In: Mé~
langes Alexandre Koyré, ed. R. Taton e I. B. Cohen, publicado por
Hermann, Paris.


   120
Academia para trabalhos sobre esse tema. Sabia-se per­
feitamente que essa questão apresentava um desenvol­
vimento insatisfatório até aquele momento.) Outras des­
cobertas, como a do ponto luminoso no centro da som­
bra de um disco circular, foram resultado de predições
realizadas a partir de uma nova hipótese, cujo sucesso
ajudou a transformá-la em paradigma para os trabalhos
posteriores. Outras ainda, como as cores de ranhuras e
de placas grossas eram efeitos que já haviam sido cons­
tatados muitas vezes e ocasionalmente mencionados,
mas tal como o oxigênio de Priestley, haviam sido assi­
milados a efeitos bem conhecidos, de tal modo que não
podiam ser vistos na sua natureza real.13 Um relato si­
milar poderia ser feito sobre as múltiplas descobertas
que, a partir de 1895, acompanharam a emergência da
Mecânica Quântica.
      A pesquisa extraordinária deve ainda possuir ou­
tros efeitos e manifestações, mas nessa área mal come­
çamos a descobrir as questões que precisam ser coloca­
das. A esta altura, isso talvez seja o suficiente. As ob­
servações anteriores devem bastar como indicação da
maneira pela qual as crises debilitam a rigidez dos este­
reótipos e ao mesmo tempo fornecem os dados adicio­
nais necessários para uma alteração fundamental de pa­
radigma. Algumas vezes a forma do novo paradigma
prefigura-se na estrutura que a pesquisa extraordinária
deu à anomalia. Einstein escreveu que antes mesmo de
dispor de qualquer substituto para a Mecânica Clássica,
podia perceber a inter-relação existente entre as conhe­
cidas anomalias da radiação de um corpo negro, do
efeito fotoelétrico e dos calores específicos.14 No entan­
to, mais freqüentemente tal estrutura não é percebida
conscientemente de antemão. Ao invés disso, o novo
paradigma, ou uma indicação suficiente para permitir
uma posterior articulação, emerge repentinamente, algu­
mas vezes no meio da noite, na mente de um homem
profundamente imerso na crise. Qual seja a natureza
desse estágio final — como o indivíduo inventa (ou
descobre que inventou) uma nova maneira de ordenar

      13. A respeito das novas descobertas ópticas em geral, ver V.
R o n c h i , Histo ire de la lumière (Paris, 1956), Cap. V II. Para uma e x ­
plicação anterior de um desses efeitos, ver J. P r ie s t l e y , The History
and Present State of Discoveries Relating to Vision, Light and Colours
(Londres, 1772), pp. 498-520.
      14. E i n s t e i n . L o c . c it.

                                                                     121
   os dados, já agora coletados na sua totalidade — per­
   manecerá inescrutável àqui e é possível que assim seja
   permanentemente. Indiquemos apenas uma coisa a esse
   respeito. Quase sempre, os homens que fazem essas in­
   venções fundamentais são muito jovens ou estão há pou­
   co tempo na área de estudos cujo paradigma modifi­
   cam.15 Talvez não fosse necessário fazer essa observa­
   ção, visto que tais homens, sendo pouco comprometi­
   dos com as regras tradicionais da ciência normal em
   razão de sua limitada prática científica anterior, têm
   grandes probabilidades de perceber que tais regras não
   mais definem alternativas viáveis e de conceber um ou-
 x^tro conjunto que possa substituí-las.
r "      A transição para um novo paradigma é uma revo­
   lução científica, tema que estamos finalmente prepara­
   dos para abordar diretamente. Observe-se, entretanto,
   um aspecto final e aparentemente equívoco do caminho
   aberto pelo material apresentado nos três últimos capí­
   tulos. Até o Cap. 5, quando pela primeira vez introdu­
   ziu-se o conceito de anomalia, os termos “revolução” e
   “ciência extraordinária” podem ter parecido equivalen­
   tes. Mais importante ainda, nenhum desses termos po­
   deria ter significado outra coisa além de “ciência não-
   -normal”. Tal circularidade pode ter incomodado pelo
   menos alguns leitores. Na prática, isso não precisava ter
   ocorrido. Estamos a ponto de descobrir que uma circu­
   laridade semelhante é característica das teorias cientí­
   ficas. Contudo, incômoda ou não, essa circularidade já
— não está mais sem caracterização. Neste capítulo do en­
   saio e nos dois precedentes, enunciamos numerosos cri­
   térios relativos ao fracasso na atividade da ciência nor­
   mal, critérios que não dependem de forma alguma do
   fato de uma revolução seguir-se ou não a esse fracasso.
  ICcmfrontados com anomalias ou crises, os cientistas to­
   mam uma atitude diferente com relação aos paradigmas

       15. Essa generalização do papel da juventude nas pesquisas científicas
  fundamentais é tão comum que chega a ser um clichê. Além disso, um
  olhar rápido em quase todas as listas de contribuições fundamentais à
  teoria científica proporcionarão uma confirmação impressionista. Não
  obstante, a generalização está a requerer uma investigação sistemática.
  Harvey C. Lehman (Age and Achievement. [Princeton, 1953]) fornece
  muitos dados úteis, mas seus estudos não procuram distinguir aquelas
  contribuições que envolvem uma reconceptualização de natureza funda­
  mental. Não se interrogam, igualmente, sobre as circustâncias especiais
  — se existem — que podem acompanhar a produtividade relativamente
  tardia na ciências.


     122
existentes. Com isso, a natureza de suas pesquisas trans-
forma-se de forma correspondente. A proliferação de
articulações concorrentes, a disposição de tentar qual­
quer coisa, a expressão de descontentamento explícito,
o recurso à Filosofia e ao debate sobre os fundamentos,
são sintomas de uma transição da pesquisa normal para
a extraordinária. A noção de ciência normal depende
mais da existência desses fatores do que da existência
de revoluções.';




                                                   123
            8. A NATUREZA E A NECESSIDADE
                DAS REVOLUÇÕES CIENTIFICAS

     Essas observações permitem-nos finalmente exami­
nar os problemas que dão o nome a este ensaio. O que
são revoluções científicas e qual a sua função no desen­
volvimento científico? Grande parte da resposta a essas
questões foi antecipada nos capítulos anteriores. De
modo especial, a discussão precedente indicou que con­
sideramos revoluções científicas aqueles episódios de
desenvolvimento não-cumulativo, nos quais um paradig­
ma mais antigo é total ou parcialmente substituído por
um novo, incompatível com o anterior. Contudo, há
muito mais a ser dito e uma parte essencial pode ser
introduzida através de mais uma pergunta. JP°rJlH®-Sha'
                                                 125
mar de revolução uma mudança de paradigma? Face às
grandes e essenciais diferenças que separam o desenvol­
vimento político do científico, que paralelismo poderá
justificar a metáfora que encontra revoluções em ambos?
      A esta altura um dos aspectos do paralelismo já
deve ser visível. Ks revoluções políticas iniciam-se com
um sentimento crescente, com freqüência restrito a um
segmento da comunidade política, de que as instituições
existentes deixaram de responder adequadamente aos
problemas postos por um meio que ajudaram em parte
a criar. De forma muito semelhante, as revoluções cien­
tíficas iniciam-se com um sentimento crescente, também
seguidamente restrito a uma pequena subdivisão da co­
munidade científica, de que o paradigma existente dei­
xou de funcionar adequadamente na exploração de um
aspecto da natureza, cuja exploração fora anteriormente
dirigida pelo paradigma. Tanto no desenvolvimento po­
lítico como no científico, o sentimento de funcionamento
defeituoso, que pode levar à crise, é um pré-requisito
para a revoluçã(}.jAlém disso, embora esse paralelismo
evidentemente force a metáfora, é válido não apenas
para as mudanças importantes de paradigma, tais como
as que podemos atribuir a Copérnico e Lavoisier, mas
também para as bem menos importantes, associadas
com a assimilação de um novo tipo de fenômeno, como
o oxigênio ou os raios X. Como indicamos no final do
Cap. 4, as revoluções científicas precisam parecer re­
volucionárias somente para aqueles cujos paradigmas
sejam afetados por elas. Para observadores externos,
podem parecer etapas normais de um processo de desen­
volvimento, tal como as revoluções balcânicas no co­
meço do século XX. Os astrônomos, por exemplo, po­
diam aceitar os raios X como uma simples adição ao
conhecimento, pois seus paradigmas não foram afeta­
dos pela existência de uma nova radiação. Mas para ho­
mens como Kelvin, Crookes e Roentgen, cujas pesquisas
tratavam da teoria da radiação ou dos tubos de raios
catódicos, o surgimento dos raios X violou inevitavel­
mente um paradigma ao criar outro. É por isso que tais
raios somente poderiam ter sido descobertos através da
percepção de que algo não andava bem na pesquisa
normal.
      Esse aspecto genético do paralelo entre o desen­
volvimento científico e o político não deveria deixar

  126
maiores dúvidas. Contudo, o paralelo possui um segun­
do aspecto, mais profundo, do qual depende o signifi­
cado do primeiro. As revoluções políticas visam realizar
mudanças nas instituições políticas, mudanças essas proi­
bidas por essas mesmas instituições que se quer mudar.
Conseqüentemente, seu êxito requer o abandono parcial
de um conjunto de instituições em favor de outro. E,
nesse ínterim, a sociedade não é integralmente gover­
nada por nenhuma instituição. De início, é somente a
crise que atenua o papel das instituições políticas, do
mesmo modo que atenua o papel dos paradigmas. Em
números crescentes os indivíduos alheiam-se cada vez
mais da vida política e comportam-se sempre mais ex­
centricamente no interior dela. Então, na medida em
que a crise se aprofunda, muitos desses indivíduos com­
prometem-se com algum projeto concreto para a recons­
trução da sociedade de acordo com uma nova estrutura
institucional. A esta altura, a sociedade está dividida em
campos ou partidos em competição, um deles procuran­
do defender a velha constelação institucional, o outro
tentando estabelecer uma nova. Quando ocorre essa po­
larização, os recursos de natureza política fracassam.
Por discordarem quanto à matriz institucional a partir
da qual a mudança política deverá ser atingida e ava­
liada, por não reconhecerem nenhuma estrutura supra-
-institucional competente para julgar diferenças revolu­
cionárias, os partidos envolvidos em um conflito revolu­
cionário devem recorrer finalmente às técnicas de per­
suasão de massa, que seguidamente incluem a força.
Embora as revoluções tenham tido um papel vital na
evolução das instituições políticas, esse papel depende
do fato de aquelas serem parcialmente eventos extra-
políticos e extra-institucionais.
      O restante deste ensaio visa demonstrar que o estudo
histórico da mudança de paradigmas revela característi­
cas muito semelhantes a essas, ao longo da evolução da
ciência. Tal como a escolha entre duas instituições polí­
ticas em competição, a escolha entre paradigmas em
competição demonstra ser uma escolha entre modos in­
compatíveis de vida comunitária. Por ter esse caráter,
ela não é e não pode ser determinada simplesmente pelos
procedimentos de avaliação característicos da ciência
normal, pois esses dependem parcialmente de um para­
digma determinado e esse paradigma, por sua vez, está

                                                   127
em questão. Quando os paradigmas participam — e
devem fazê-lo — de um debate sobre a escolha de um
paradigma, seu papel é necessariamente circular. Cada
grupo utiliza seu próprio paradigma para argumentar
em favor desse mesmo paradigma.
     Naturalmente a circularidade resultante não torna
esses argumentos errados ou mesmo ineficazes. Colocar
um paradigma como premissa numa discussão destinada
a defendê-lo pode, não obstante, fornecer uma mostra
de como será a prática científica para todos aqueles que
adotarem a nova concepção da natureza. Essa mostra
pode ser imensamente persuasiva, chegando muitas ve­
zes a compelir à sua aceitação. Contudo, seja qual for
a sua força, o status, do argumento circular equivale tão-
-somente ao da persuasão. Para os que recusam entrar
no círculo, esse argumento não pode tornar-se imposi-
tivo, seja lógica, seja probabilisticamente. As premissas
e os valores partilhados pelas duas partes envolvidas em
um debate sobre paradigmas não são suficientemente
amplos para permitir isso. Na escolha de um paradigma,
— como nas revoluções políticas — não existe critério
superior ao consentimento da comunidade relevante.
Para descobrir como as revoluções científicas são pro­
duzidas, teremos, portanto, que examinar não apenas o
impacto da natureza e da Lógica, mas igualmente as
técnicas de argumentação persuasiva que são eficazes no
interior dos grupos muito especiais que constituem a
comunidade dos cientistas.
      Para descobrirmos por que esse problema de esco­
lha de paradigma não pode jamais ser resolvido de forma
inequívoca empregando-se tão-somente a Lógica e os
experimentos, precisaremos examinar brevemente a na­
tureza das diferenças que separam os proponentes de um
paradigma tradicional de seus sucessores revolucionários.
Tal exame é o objeto principal deste capítulo e do se­
guinte. Já indicamos, contudo, numerosos exemplos de
tais diferenças e ninguém duvidará de que a história da
ciência pode fornecer muitos mais. Mais do que a exis­
tência de tais diferenças, é provável que ponhamos em
dúvida a capacidade de tais exemplos para nos propor­
cionarem informações essenciais sobre a natureza da
ciência — e portanto examinaremos essa questão em
primeiro lugar. Admitindo que a rejeição de paradigmas
é um fato histórico, tal rejeição ilumina algo mais do

   128
que a credulidade e a confusão humanas? Existem ra­
zões intrínsecas pelas quais a assimilação, seja de um
novo tipo de fenômeno, seja de uma nova teoria cien­
tífica, devam exigir a rejeição de um paradigma mais
antigo?
       Observe-se primeiramente que, se existem tais ra­
zões, elas não derivam da estrutura lógica do conheci­
mento científico. Em princípio, um novo fenômeno po­
 deria emergir sem refletir-se destrutivamente sobre algum
 aspecto da prática científica passada. Embora a desco­
 berta de vida na Lua possa ter atualmente um efeito
 destrutivo sobre os paradigmas existentes (aqueles que
fazem afirmações sobre a Lua que parecem incompatí­
veis com a existência de vida naquele satélite), a desco­
berta de vida em alguma parte menos conhecida da galá­
xia não teria esse efeito. Do mesmo modo, uma nova
teoria não precisa entrar necessariamente em conflito
com qualquer de suas predecessoras. Pode tratar exclu­
 sivamente de fenômenos antes desconhecidos, como a
 teoria quântica, que examina fenômenos subatômicos
 desconhecidos até o século XX — mas, e isso é signifi­
 cativo, não examina apenas esses fenômenos. Ainda, a
 nova teoria poderia ser simplesmente de um nível mais
 elevado do que as anteriormente conhecidas, capaz de
 integrar todo um grupo de teorias de nível inferior, sem
 modificar substancialmente nenhuma delas. Atualmente,
 a teoria da conservação da energia proporciona exata­
 mente esse tipo de vínculo entre a Dinâmica, a Química,
 a Eletricidade, a Óptica, a teoria térmica e assim por
diante. Podemos ainda conceber outras relações compa­
tíveis entre teorias velhas e novas e cada uma dessas
pode ser exemplificada pelo processo histórico através
do qual a ciência desenvolveu-se. Se fosse assim, o de­
senvolvimento científico seria genuinamente cumulativo.
Novos tipos de fenômenos simplesmente revelariam a
ordem existente em algum aspecto da natureza onde
 esta ainda não fora descoberta. Na evolução da ciência,
 os novos conhecimentos substituiriam a ignorância, em
vez de substituir outros conhecimentos de tipo distinto
e incompatível.
      Certamente a ciência (ou algum outro empreendi­
 mento talvez menos eficaz) poderia ter-se desenvolvido
 dessa maneira totalmente cumulativa. Muitos acredita­
ram que realmente ocorreu assim e a maioria ainda pa­

                                                   129
rece supor que a acumulação é, pelo menos, o ideal que
o desenvolvimento histórico exibiria, caso não tivesse
sido tão comumente distorcido pela idiossincrasia hu­
mana. Existem importantes razões para tal crença. No
Cap. 9, descobriremos quão estreitamente entrelaçadas
estão a concepção de ciência como acumulação e a epis-
temologia que considera o conhecimento como uma
construção colocada diretamente pelo espírito sobre os
dados brutos dos sentidos. No Cap. 10 examinaremos o
sólido apoio fornecido a esse mesmo esquema historio-
gráfico pelas técnicas da eficaz pedagogia das ciências.
Não obstante, apesar da imensa plausibilidade dessa
mesma imagem ideal, existem crescentes razões para
perguntarmos se é possível que esta seja uma imagem
de ciência. Após o período pré-paradigmático, a assimi­
lação de todas as novas teorias e de quase todos os
novos tipos de fenômenos exigiram a destruição de um
paradigma anterior e um conseqüente conflito entre es­
colas rivais de pensamento científico. A aquisição cumu­
lativa de novidades, não antecipadas demonstra ser uma
exceção quase inexistente à regra do desenvolvimento
científico. Aquele que leva a sério o fato histórico deve
suspeitar de que a ciência não tende ao ideal sugerido
pela imagem que temos de seu caráter cumulativo. Tal­
vez ela seja uma outra espécie de empreendimento.
      Contudo, se a resistência de determinados fatos nos
leva tão longe, então uma segunda inspeção no terreno
já percorrido pode sugerir-nos que a aquisição cumula­
tiva de novidades é de fato não apenas rara, mas em
princípio improvável. A pesquisa normal, que é cumu­
lativa, deve seu sucesso à habilidade dos cientistas para
selecionar regularmente fenômenos que podem ser solu­
cionados através de técnicas conceituais e instrumentais
semelhantes às já existentes. (É por isso que uma preo­
cupação excessiva com problemas úteis, sem levar em
consideração sua relação com os conhecimentos e as téc­
nicas existentes, pode facilmente inibir o desenvolvimen­
 to científico.) Contudo, o homem que luta para resolver
um problema definido pelo conhecimento e pela técnica
existentes não se limita simplesmente a olhar à sua volta.
Sabe o que quer alcançar; concebe seus instrumentos e
dirige seus pensamentos de acordo com seus objetivos. A
novidade não antecipada, isto é, a nova descoberta, so­
mente pode emergir na medida em que as antecipações

   130
sobre a natureza e os instrumentos do cientista demoas-
trem estar equivocados. Freqüentemente, a importância
da descoberta resultante será ela mesma proporcional à
extensão e à tenacidade da anomalia que a prenunciou.
Nesse caso, deve evidentemente haver um conflito entre
o paradigma que revela uma anomalia e aquele que, mais
tarde, a submete a uma lei. Os exemplos de descobertas
através da destruição de paradigmas examinados no
Cap. 5 não são simples acidentes históricos. Não existe
nenhuma outra maneira eficaz de gerar descobertas.
      O mesmo argumento aplica-se ainda mais clara­
mente à invenção de novas teorias. Existem, em prin­
cípio, somente três tipos de fenômenos a propósito dos
quais pode ser desenvolvida uma nova teoria. O pri-
meiro tipo compreende os fenômenos já bem explícacfós
pelos paradigmas existentes. Tais fenômenos raramente
fornecem motivos ou um ponto de partida para a cons­
trução de uma teoria. Quando o fazem, como no caso
das três antecipações famosas discutidas ao final do
Cap. 6, as teorias resultantes raramente são aceitas,
visto que a natureza não proporciona nenhuma base
para uma discriminação entre as alternativas. Uma se­
gunda classe de fenômenos compreende aqueles cuja
natureza é indicada pelos paradigmas existentes, mas
cujos detalhes somente podem ser entendidos após uma
maior articulação da teoria. Os cientistas dirigem a maior
parte de sua pesquisa a esses fenômenos, mas tal pes­
quisa visa antes à articulação dos paradigmas existentes
do que à invenção de novos. Somente quando esses es­
forços de articulação fracassam é que os cientistas en­
contram o terceiro tipo de fenômeno: as anomalias reco­
nhecidas, cujo traço característico é a sua recusa obsti­
nada a serem assimiladas aos paradigmas existentes.
Apenas esse último tipo de fenômeno faz surgir novas
teorias. Os paradigmas fornecem a todos os fenômenos
 (exceção feita às anomalias), um lugar nõ campo visual
do cientista, lugar esse determinado pela teoria.
     Mas se novas teorias são chamadas para resolver
as anomalias presentes na relação entre uma teoria exis­
tente e a natureza, então a nova teoria bem sucedida
deve, em algum ponto, permitir predições diferentes da­
quelas derivadas de sua predecessora. Essa diferença não
poderia ocorrer se as duas teorias fossem logicamente
 compatíveis. No processo de sua assimilação, a nova

                                                   131
teoria deve ocupar o lugar da anterior. Mesmo uma teo­
ria como a da conservação da energia (que atualmente
parece ser uma superestrutura lógica relacionada com a
natureza apenas através de teorias independentemente
estabelecidas), não se desenvolveu historicamente sem
a destruição de um paradigma. Ao invés disso, ela emer­
giu de uma crise na qual um ingredienle^essencial foi a
incompatibilidade entre a dinâmica newtoniana e algu­
mas conseqüências da teoria calorica formuladas recen­
temente. Unicamente após a rejeição da teoria calórica
é que a conservação da energia pôde tornar-se parte da
ciência.1 Somente após ter feito parte da ciência por
algum tempo é que pôde adquirir a aparência de uma
teoria de um nível logicamente mais elevado, sem con­
flito com suas predecessoras. É difícil ver como novas
teorias poderiam surgir sem essas mudanças destrutivas
nas crenças sobre a natureza. Embora a inclusão lógica
continue sendo uma concepção admissível da relação
existente entre teorias científicas sucessivas, não é plau­
sível do ponto de vista histórico.
      Creio que um século atrás teria sido possível inter­
romper neste ponto o argumento em favor da necessi­
dade de revoluções, mas hoje em dia infelizmente não
podemos fazer isso, pois a concepção acima desenvol­
vida sobre o assunto não pode ser mantida, caso a in­
terpretação contemporânea predominante sobre a natu­
reza e a função da teoria científica seja aceita. Essa in­
terpretação, estreitamente associada com as etapas ini­
ciais do positivismo lógico e não rejeitada categorica­
mente pelos estágios posteriores da doutrina, restringiria
o alcance e o sentido de uma teoria admitida, de tal
modo que ela não poderia de modo algum conflitar com
qualquer teoria posterior que realizasse predições sobre
alguns dos mesmos fenômenos naturais por ela conside­
rados. O argumento mais sólido e mais conhecido em
favor dessa concepção restrita de teoria científica emerge
em discussões sobre a relação entre a dinâmica einstei-
niana atual e as equações dinâmicas mais antigas que
derivam dos Principia de Newton. Do ponto de vista
deste ensaio, essas duas teorias são fundamentalmente
incompatíveis, no mesmo sentido que a astronomia de
Copérnico com relação à de Ptolomeu: a teoria de Eins-
     1.    T h o m p s o n Silvanus P. Life of William Thomson Baron Kelvin
o f Largs. (Londres, 1910), I, pp. 266-281.


   132
 tein somente pode ser aceita caso se reconheça que New-
ton estava errado. Atualmente essa concepção perma­
nece minoritária.2 Precisamos portanto examinar as ob-
jeções mais comuns que lhe são dirigidas.
       A idéia central dessas objeções pode ser apresen­
tada como segue: a dinâmica relativista não poderia ter
demonstrado o erro da dinâmica newtoniana, pois esta
ainda é empregada com grande sucesso pela maioria dos
engenheiros e, em certas aplicações selecionadas, por
muitos físicos. Além disso, a justeza do emprego dessa
teoria mais antiga pode ser demonstrada pela própria
teoria que a substituiu em outras aplicações. A teoria
de Einstein pode ser utilizada para mostrar que as pre­
dições derivadas das equações de Newton serão tão
boas como nossos instrumentos de medida, em todas
aquelas equações que satisfaçam um pequeno número
de condições restritivas. Por exemplo, para que a teoria
de Newton nos forneça uma boa solução aproximada, as
velocidades relativas dos corpos considerados devem ser
pequenas em comparação com a velocidade da luz. Sa­
tisfeita essa condição e algumas outras, a teoria newto­
niana parece ser derivável da einsteiniana, da qual é
portanto um caso especial.
      Mas, continua a mesma objeção, teoria nenhuma
pode entrar em conflito com um dos seus casos especiais.
Se a ciência de Einstein parece tornar falsa a dinâmica
de Newton, isso se deve somente ao fato de alguns new-
tonianos terem sido incautos a ponto de alegar que a
teoria de Newton produzia resultados absolutamente pre­
cisos ou que era válida para velocidades relativas muito
elevadas. Uma vez que não dispunham de prova para
tais alegações, ao expressá-las traíram os padrões do
procedimento científico. A teoria newtoniana continua
a ser uma teoria verdadeiramente científica naqueles as­
pectos em que, apoiada por provas válidas, foi em
algum momento considerada como tal. Einstein somente
pode ter demonstrado o erro daquelas alegações extra­
vagantes atribuídas à teoria dé Newton — alegações
que de resto nunca foram propriamente parte da ciência.
Eliminando-se essas extravagâncias meramente huma­
nas, a teoria newtoniana nunca foi desafiada e nem
pode sê-lo.
     2.     Ver, por exemplo, as considerações de P. P. W iener em Philosophy
o f Science, XXV (1958), p. 298.

                                                                133
       Uma variante desse argumento é suficiente para
 tornar imune ao ataque qualquer teoria jamais empre­
 gada por um grupo significativo de cientistas compe­
tentes. Por exemplo, a tão difamada teoria do flogisto
ordenava grande número de fenômenos físicos e quími­
cos. Explicava por que os corpos queimam — porque
 são ricos em flogisto — e por que os metais possuem
 muito mais propriedades em comum do que seus mine­
rais. Segundo essa teoria, os metais são todos compostos
por diferentes terras elementares combinadas com o flo­
 gisto e esse último, comum a todos os metais, gera pro­
priedades comuns. A par disso, a teoria flogística expli­
cava diversas reações nas quais ácidos eram formados
pela combustão de substâncias como o carbono e o en­
xofre. Explicava igualmente a diminuição de volume
quando a combustão ocorre num volume limitado de ar
— o flogisto liberado pela combustão “estragava” a
 elasticidade do ar que o absorvia, do mesmo modo que
 o fogo “estraga” a elasticidade de uma mola de aço.3
 Se esses fossem os únicos fenômenos que os teóricos do
 flogisto pretendessem explicar mediante sua teoria, esta
 nunca poderia ter sido contestada. Um argumento seme­
 lhante será suficiente para defender qualquer teoria que,
 em algum momento, tenha tido êxito na aplicação a
qualquer conjunto de fenômenos.
       Mas para que possamos salvar teorias dessa ma­
 neira, suas gamas de aplicação deverão restringir-se
 àqueles fenômenos e à precisão de observação de que
 tratam as provas experimentais já disponíveis.4 Se tal
limitação for levada um passo adiante (e isso dificilmen­
te pode ser evitado uma vez dado o primeiro passo),
o cientista fica proibido de alegar que está falando
“cientificamente” a respeito de qualquer fenômeno ainda
não observado. Mesmo na sua forma atual, esta restri­
ção proíbe que o cientista baseie sua própria pesquisa
em uma teoria, toda vez que tal pesquisa entre em uma
área ou busque um grau de precisão para os quais a
prática anterior da teoria não ofereça precedentes. Tais
proibições não são excepcionais do ponto de vista lógico,
     3. J a m e s B. G o n a n t , Overthrow o f the Phlogiston Theory (Cambridge,
1950), pp. 13-16; e J . R. P a r t in g t o n , A Short History of Chemistry (2.
ed.; Londres, 1951), pp. 85-88. O relato mais completo e simpático das
realizações da teoria do flogisto aparecem no livro de H. M e t z g e r , New-
ton, Stáhl, Boerhaave et la doctrine chimique (Paris, 1930), Parte II.
     4. Compare-se as conclusões alcançadas através de um tipo de análise
muito diverso por R. B . B b a i t h w a i t e , Scientific Explanation (Cambridge,
1953), pp. 50-87, especialmente p. 76.


    134
 mas aceitá-las seria o fim da pesquisa que permite à
 ciência continuar a se desenvolver.
        A esta altura, esse ponto já é virtualmente tautoló­
 gico. Sem o compromisso com um paradigma não pode­
ria haver ciência normal. Além disso, esse compromisso
deve estender-se a áreas e graus de precisão para os
 quais não existe nenhum precedente satisfatório. Não
fosse assim, o paradigma não poderia fornecer quebra-
-cabeças que já não tivessem sido resolvidos. Além do
mais, não é apenas a ciência normal que depende do
comprometimento com uma paradigma. Se as teorias
existentes obrigam o cientista somente com relação às
aplicações existentes, então não pode haver surpresas,
anomalias ou crises. Mas esses são apenas sinais que
apontam o caminho para a ciência extraordinária. Se
tomarmos literalmente as restrições positivistas sobre a
esfera de aplicabilidade de uma teoria legítima, o meca­
nismo que indica à comunidade científica que problemas
podem levar a mudanças fundamentais deve cessar seu
funcionamento. Quando isso ocorre, a comunidade retor­
nará a algo muito similar a seu estado pré-paradigmá-
tico, situação na qual todos os membros praticam ciên­
cia, mas o produto bruto de suas atividades assemelha-se
muito pouco à ciência. Será realmente surpreendente
que o preço de úm avanço científico significativo seja
um compromisso que corre o risco de estar errado?
       Ainda mais importante é a existência de uma lacu­
na lógica reveladora no argumento positivista, que nos
reintroduzirá imediatamente na natureza da mudança
revolucionária. A dinâmica newtoniana pode realmente
ser derivada da dinâmica relativista? A que se asseme­
lharia essa derivação? Imaginemos um conjunto de pro­
posições Et, Et, . . . En, que juntas abarcam as leis da
teoria da relatividade. Essas proposições contêm variá­
veis e parâmetros representando posição espacial, tem­
po, massa em repouso, etc. . . A partir deles, junta­
mente com o aparato da Lógica e da Matemática, é
possível deduzir todo um conjunto de novas proposi­
ções , inclusive algumas que podem ser verificadas atra­
vés da observação. Para demonstrar a adequação da
dinâmica newtoniana como um caso especial, devemos
adicionar aos Ei proposições adicionais, tais como
( v /c ) 2« l , restringindo o âmbito dos parâmetros e
variáveis. Esse conjunto ampliado de proposições é en­
 tão manipulado de molde a produzir um novo conjunto
N u N 2, . .. N m, que na sua forma é idêntico às leis de
Newton relativas ao movimento, à gravidade e assim por
diante. Desse modo, sujeita a algumas condições que a
limitam, a dinâmica newtoniana foi aparentemente deri­
vada da einsteiniana.
      Todavia tal derivação é espúria, ao menos em um
ponto. Embora os M sejam um caso especial de mecâ­
nica relativista, eles não são as leis de Newton. Se o
são, estão reinterpretadas de uma maneira que seria in­
concebível antes dos trabalhos de Einstein. As variáveis
e os parâmetros que nos Ei einsteinianos representavam
posição espacial, tempo, massa, etc. . . ainda ocorrem
nos Ni e continuam representando o espaço, o tempo e
 a massa einsteiniana. Mas os referentes físicos desses
 conceitos einsteinianos não são de modo algum idênti­
 cos àqueles conceitos newtonianos que levam o mesmo
 nome. (A massa newtoniana é conservada; a einsteinia­
 na é conversível com a energia. Apenas em baixas velo­
 cidades relativas podemos medi-las do mesmo modo e
mesmo então não podem ser consideradas idênticas.)
A menos que modifiquemos as definições das variáveis
dos Ni, as proposições que derivamos não são newtonia-
nas. Se as mudamos, não podemos realmente afirmar
que derivamos as leis de Newton, pelo menos não no
sentido atualmente aceito para a expressão “derivar”.
Evidentemente o nosso argumento explicou por que as
leis de Newton pareciam aplicáveis. Ao fazê-lo, justifi­
cou, por exemplo, o motorista que age como se vivesse
em um universo newtoniano. Um argumento da mesma
espécie é utilizado para justificar o ensino de uma astro­
nomia centrada na Terra aos agrimensores. Mas o argu­
mento ainda não alcançou os objetivos a que se propu­
nha, ou seja, não demonstrou que as leis de Newton são
uma caso limite das de Einstein, pois na derivação não
foram apenas as formas das leis que mudaram. Tivemos
que alterar simultaneamente os elementos estruturais
fundamentais que compõem o universo ao qual se
aplicam.
      Essa necessidade de modificar o sentido de concei­
tos estabelecidos e familiares é crucial para o impacto
revolucionário da teoria de Einstein. Embora mais sutil
que as mudanças do geocentrismo para o heliocentrismo,
do flogisto para o oxigênio ou dos corpúsculos para as

  136
ondas, a transformação resultante não é menos decidida­
mente destruidora para um paradigma previamente esta­
belecido. Podemos mesmo vir a considerá-la como um
protótipo para as reorientações revolucionárias nas ciên­
cias. Precisamente por não envolver a introdução de ob­
jetos ou conceitos adicionais, a transição da mecânica
newtoniana para a einsteiniana ilustra com particular cla­
reza a revolução científica como sendo um deslocamento
da rede conceituai através da qual os cientistas vêem o
mundo.
      Essas observações deveriam ser suficientes para in­
dicar aquilo que, em outra atmosfera filosófica, poderia
ser dado como pressuposto. A maioria das diferenças
aparentes entre uma teoria científica descartada e sua
sucessora são reais, pelo menos para os cientistas. Em­
bora uma teoria obsoleta sempre possa ser vista como
um caso especial de sua sucessora mais atualizada, deve
ser transformada para que isso possa ocorrer. Essa trans­
formação só pode ser empreendida dispondo-se das
vantagens da visão retrospectiva, sob a direção explícita
da teoria mais recente. Além disso, mesmo que essa
transformação fosse um artifício legítimo, empregado
para interpretar a teoria mais antiga, o resultado de sua
aplicação seria uma teoria tão restrita que seria capaz
apenas de reafirmar o já conhecido. Devido a sua
economia, essa reapresentação seria útil, mas não su­
ficiente para orientar a pesquisa.
      Aceitemos portanto como pressuposto que as dife­
renças entre paradigmas sucessivos são ao mesmo tempo
necessárias e irreconciliáveis. Poderemos precisar mais
explicitamente que espécies de diferenças são essas? O
tipo mais evidente já foi repetidamente ilustrado. Para­
digmas sucessivos nos ensinam coisas diferentes acerca
da população do universo e sobre o comportamento
dessa população. Isto é, diferem quanto a questões como
a existência de partículas subatômicas, a materialidade
da luz e a conservação do calor ou da energia. Essas
são diferenças substantivas entre pajçadigmas sucessivos
e não requerem maiores exemplos/Mas os paradigmas
não diferem somente por sua substância, pois visam não
apenas à natureza, mas também à ciência que os pro­
duziu. Eles são fonte de métodos, áreas problemáticas
e padrões de solução aceitos por qualquer comunidade
científica amadurecida, em qualquer época que consi-

                                                   137
deramiosy Conseqüentemente, a recípção de um novo
paradigma requer com freqüência uma redefinição da
ciência correspondente. Alguns problemas antigos po­
dem ser transferidos para outra ciência ou declarados
absolutamente “não-científicos”. Outros problemas ante­
riormente tidos como triviais ou não-existentes podem
converter-se, com um novo paradigma, nos arquétipos
das realizações científicas importantes. À medida que os
problemas mudam, mudam também, seguidamente, os
padrões que distinguem uma verdadeira solução cientí­
fica de uma simples especulação metafísica, de um jogo
de palavras ou de uma brincadeira matemática. A tra­
dição científica normal que emerge de uma revolução
científica é não somente incompatível, mas muitas ve­
zes verdadeiramente incomensurável com aquela que a
precedeu.
      O impacto da obra de Newton sobre a tradição de
prática científica normal do século XVII proporciona
um exemplo notável desses efeitos sutis provocados pela
alteração de paradigma. Antes do nascimento de New­
ton, a “ciência nova” do século conseguira finalmente
rejeitar as explicações aristotélicas e escolásticas expres­
sas em termos das essências dos corpos materiais. Afir­
mar que uma pedra cai porque sua “natureza” a impul­
siona na direção do centro do universo convertera-se
em um simples jogo de palavras tautológico — algo
que não fora anteriormente. A partir daí todo o fluxo
de percepções sensoriais, incluindo cor, gosto e mesmo
peso, seria explicado em termos de tamanho, forma e
movimento dos corpúsculos elementares da matéria fun­
damental. A atribuição de outras qualidades aos átomos
elementares era um recurso ao culto e portanto fora dos
limites da ciência. Molière captou com precisão esse
novo espírito ao ridicularizar o médico que explicava
a eficácia do ópio como soporífero atribuindo-lhe uma
potência dormitiva. Durante a última metade do século
XVIII muitos cientistas preferiam dizer que a forma
arredondada das partículas de ópio permitia-lhes acal­
mar os nervos sobre os quais se movimentavam.5
      Em um período anterior, as explicações em termos
de qualidades ocultas haviam sido uma parte integrante
    5.     No tocante ao Corpuscularismo em geral, ver M arie B oas, The
Establishment of the Mechanical Philosophy, Osiris, X, pp.      412-541
(1952). Sobre o efeito da forma das partículas sobre o gosto, ver ib ii^
p. 483.


   138


                                                                   /
do trabalho científico produtivo. Não obstante, o novo
 compromisso do século XVII com a explicação mecâ-
 nico-corpuscular revelou-se imensamente frutífero para
 diversas ciências, desembaraçando-as de problemas que
 haviam desafiado as soluções comumente aceitas e suge­
 rindo outras para substituí-los. Em Dinâmica, por exem­
 plo, as três leis do movimento de Newton são menos um
produto de novas experiências que da tentativa de rein-
terpretar observações bem conhecidas em termos de
movimentos e interações de corpúsculos neutros primá­
rios. Examinemos apenas um exemplo concreto. Dado
que os corpúsculos podiam agir uns sobre os outros ape­
nas por contato, a concepção mecânico-corpuscular da
natureza dirigiu a atenção científica para um objeto de
estudo absolutamente novo: a alteração do movimento
de partículas por meio de colisões. Descartes anunciou
o problema e forneceu sua primeira solução putativa.
Huyghens, Wren e Wallis foram mais adiante ainda, em
parte por meio de experiências com pêndulos que coli­
diam, mas principalmente através das bem conhecidas
características do movimento ao novo problema. New­
ton integrou esses resultados em suas leis do movimento.
As “ações” e “reações” iguais da terceira lei são as mu­
danças em quantidade de movimento experimentadas
pelos dois corpos que entram em colisão. A mesma mu­
dança de movimento fornece a definição de força dinâ­
mica implícita na segunda lei. Nesse caso, como em
muitos outros durante o século XVII, o paradigma
corpuscular engendrou ao mesmo tempo um novo pro­
blema e grande parte de sua solução.6
      Todavia, embora grande parte da obra de Newton
fosse dirigida a problemas e incorporasse padrões deri­
vados da concepção de mundo mecânico-corpuscular, o
paradigma que resultou de sua obra teve como efeito
uma nova mudança, parcialmente destrutiva, nos pro­
blemas e padrões considerados legítimos para a ciência.
A gravidade, interpretada como uma atração inata entre
cada par de partículas de matéria, era uma qualidade
oculta no mesmo sentido em que a antiga “tendência a
cair” dos escolásticos. Por isso, enquanto os padrões de
concepção corpuscular permaneceram em vigor, a busca
de uma explicação mecânica da gravidade foi um dos
     6.    D u g a s , R. La mécanique au X V W ^iècle.   (N e u c h â te l,   1954), p p .
177-185» 284-298, 345-356.

                                                                           139
 problemas mais difíceis para os que aceitavam os Prin­
 cipia como um paradigma. Newton devotou muita aten­
 ção a ele e muitos de seus sucessores do século XVIII
 fizeram o mesmo. A única opção aparente era rejeitar
 a teoria newtoniana por seu fracasso em explicar a gra­
vidade e essa alternativa foi amplamente adotada. Con­
 tudo nenhuma dessas concepções acabou triunfando. Os
cientistas, incapazes, tanto de praticar a ciência sem os
Principia, como de acomodar essa obra aos padrões do
século XVII, aceitaram gradualmente a concepção se­
gundo a qual a gravidade era realmente inata. Pela me­
tade do século XVIII tal interpretação fora quase uni­
versalmente aceita, disso resultando uma autêntica rever­
 são, (o que não é a mesma coisa que um retrocesso),
 a um padrão escolástico. Atrações e repulsões inatas tor­
 naram-se, tal como a forma, o tamanho, a posição e o
movimento, propriedades primárias da matéria, fisica­
 mente irredutíveis.7
       A mudança resultante nos padrões e áreas proble­
 máticas da Física teve, mais uma vez, amplas conse­
qüências. Por volta de 1740, por exemplo, os eletricis­
tas podiam falar da “virtude” atrativa do fluido elétrico,
sem com isso expor-se ao ridículo que saudara o doutor
de Molière um século antes. Os fenômenos elétricos pas­
saram a exibir cada vez mais uma ordem diversa daquela
que haviam apresentado quando considerados como efei­
tos de um eflúvio mecânico que podia atuar apenas por
 contato. Em particular, quando uma ação elétrica a dis­
 tância tornou-se um objeto de estudo de pleno direito,
o fenômeno que atualmente chamamos de carga por in­
dução pode ser reconhecido cõmo um de seus efeitos.
Anteriormente, quando se chegava a observá-lo, era
atribuído à ação direta de “atmosferas” ou a vazamentos
inevitáveis em qualquer laboratório elétrico. A nova con­
cepção de efeitos indutivos foi, por sua vez, a chave da
análise de Franklin sobre a Garrafa de Leyden e desse
modo para a emergência de um paradigma newtoniano
para a eletricidade. A Dinâmica e a Eletricidade tam­
pouco foram os únicos campos científicos afetados pela
legitimação da procura de forças inatas da matéria. O
importante corpo de literatura do século XVIII sobre

   7.     CO H EN , I. B. Franklin and Newton: A n Inquiry into Speculative
Newtonian Experimental Science and Franklin’s W ork in Electricity as
an Example Thereof, (Filadélfia, 1956), Caps, Vl-VII.


   140
afinidades químicas e séries de reposição deriva igual­
mente desse aspecto supramecânico do newtonismo. Quí­
micos que acreditavam na existência dessas atrações
diferenciais entre as diversas espécies químicas prepa­
raram experiências ainda não imaginadas e buscaram no­
vas espécies de reações. Sem os dados e conceitos quí­
micos desenvolvidos ao longo desse processo, a obra
posterior de Lavoisier e mais particularmente a de Dal­
ton seriam incompreensíveis.8 As mudanças nos padrões
científicos que governam os problemas, conceitos e ex­
plicações admissíveis, podem transformar uma ciência.
No próximo capítulo, chegarei mesmo a sugerir um sen­
tido no qual podem transformar o mundo.
     Outros exemplos dessas diferenças não-substantivas
entre paradigmas sucessivos podem ser obtidos na his­
tória de qualquer ciência, praticamente em quase todos
os períodos de seu desenvolvimento. Contentemo-nos
por enquanto com dois outros exemplos mais breves.
Antes da revolução química, uma das tarefas reconheci­
das da Química consistia em explicar as qualidades das
substâncias químicas e as mudanças experimentadas por
essas substâncias durante as reações. Com auxílio de um
pequeno número de “princípios” elementares — entre
os quais o flogisto — o químico devia explicar por que
algumas substâncias são ácidas, outras metalinas, com­
bustíveis e assim por diante. Obteve-se algum sucesso
nesse sentido. Já observamos que o flogisto explicava
por que os metais eram tão semelhantes e poderíamos
ter desenvolvido um argumento similar para os ácidos.
Contudo, a reforma de Lavoisier acabou eliminando os
“princípios” químicos, privando desse modo a Química
de parte de seu poder real e de muito de seu poder po­
tencial de explicação. Tornava-se necessária uma mu­
dança nos padrões científicos para compensar essa per­
da. Durante grande parte do século XIX uma teoria quí­
mica não era posta em questão por fracassar na tentativa
de explicação das qualidades dos compostos.9
      Um outro exemplo: no século XIX, Clerk Maxwell
partilhava com outros proponentes da teoria ondulatória
 da luz a convicção de que as ondas luminosas deviam
propagar-se através de um éter material. Conceber um
    8. Sobre a Eletricidade, ver ibid., Caps. VIII-1X. Quanto à Química,
ver M e t z g e r , op. cit., Parte I .
    9. M e y e r s o n , E . ldentity and Reality. (Nova York, 1930), Cap. X.

                                                                    141
meio mecânico capaz de sustentar tais ondas foi um pro-
 blema-padrão para muitos de seus contemporâneos mais
competentes. Entretanto, sua própria teoria eletromagné­
tica da luz não dava absolutamente nenhuma explicação
sobre um meio capaz de sustentar ondas luminosas e
certamente tornou ainda mais difícil explicá-lo do que
já parecia. No início, a teoria de Maxwell foi ampla­
 mente rejeitada por essas razões. Mas, tal como a de
Newton, a teoria de Maxwell mostrou que dificilmente
poderia ser deixada de lado e quando alcançou o status
de paradigma, a atiude da comunidade científica com
relação a ela mudou. Nas primeiras décadas do século
XX, a insistência de Maxwell em defender a existência
de um éter material foi considerada mais e mais um
gesto pro forma, sem maior convicção — o que certa­
mente não fora — e as tentativas de conceber tal meio
etéreo foram abandonadas. Os cientistas já não conside­
ravam acientífico falar de um “deslocamento” elétrico,
 sem especificar o que estava sendo deslocado. O resul­
tado, mais uma vez, foi um novo conjunto de problemas
e padrões científicos, um dos quais, no caso, teve muito
 a ver com a emergência da teoria da relatividade.10
      Essas alterações características na concepção que
a comunidade científica possui a respeito de seus pro­
blemas e padrões legítimos seriam menos significativas
para as teses deste ensaio se pudéssemos supor que
representam sempre uma passagem de um tipo metodo­
lógico inferior a um superior. Nesse caso, mesmo seus
efeitos pareceriam cumulativos. Não é de surpreender
que alguns historiadores tenham argumentado que a his­
tória da ciência registra um crescimento constante da
maturidade e do refinamento da concepção que o ho­
mem possui a respeito da natureza da ciência.11 Todavia
é ainda mais difícil defender o desenvolvimento cumu­
lativo dos problemas e padrões científicos do que a
acumulação de teorias. A tentativa de explicar a gravi­
dade, embora proveitosamente abandonada pela maioria
dos cientistas do século XVIII, não estava orientada
para um problema intrinsecamente ilegítimo; as
      10. W h it t a k e * , E . T. A Hlstory o f lhe Theories o f Aelher and Elec-
tricity. (Londres, 1953), II, PP. 28-30.
      11. P ara uma tentativa brilhante e totalmente atualizada de adaptar
o desenvolvimento científico a esse leito de Procusto, ver C. O. G i l u s p i e ,
The Edge o f Objectivity: A n Essay ln the History o f Scientific Ideas
(Princeton, 1960).


    142
objeções às forças inatas não eram nem inerentemente
acientíficas, nem metafísicas em algum sentido pejora­
tivo. Não existem padrões exteriores que permitam um
julgamento científico dessa espécie. O que ocorreu não
foi nem uma queda, nem uma elevação de padrões, mas
simplesmente uma mudança exigida pela adoção de um
novo paradigma. Além disso, tal mudança foi desde en­
tão invertida e poderia sê-lo novamente. No século XX,
Einstein foi bem sucedido na explicação das atrações
gravitacionais e essa explicação fez com que a ciência
voltasse a um conjunto de cânones e problemas que,
neste aspecto específico, são mais parecidos com os dos
predecessores de Newton do que com os de seus suces­
sores. Por sua vez, o desenvolvimento da Mecânica
Quântica inverteu a proibição metodológica que teve
sua origem na revolução química. Atualmente os quí­
micos tentam, com grande sucesso, explicar a cor, o es­
tado de agregação e outras qualidades das substâncias
utilizadas e produzidas nos seus laboratórios. Uma in­
versão similar pode estar ocorrendo na teoria eletro­
magnética. O espaço, na física contemporânea, não é
o substrato inerte e homogêneo empregado tanto na
teoria de Newton como na de Maxwell; algumas de suas
novas propriedades não são muito diferentes das outrora
atribuídas ao éter. É provável que algum dia chegue­
mos a saber o que é um deslocamento elétrico.
      Õs exemplos precedentes, ao deslocarem a ênfase
das funções cognitivas para as funções normativas dos
paradigmas, ampliam nossa compreensão dos modos pe­
los quais os paradigmas dão forma à vida científica.
Antes disso, havíamos examinado especialmente o papel
do paradigma como veículo para a teoria científica.
Nesse papel, ele informa ao cientista que entidades a
natureza contém ou não contém, bem como as maneiras
segundo as quais essas entidades se comportam. Essa
informação fornece um mapa cujos detalhes são eluci­
dados pela pesquisa científica amadurecida. Uma vez
que a natureza é muito complexa e variada para ser ex­
plorada ao acaso, esse mapa é tão essencial para o de­
senvolvimento contínuo da ciência como a observação e
a experiência. Por meio das teorias que encarnam, os
paradigmas demonstram ser constitutivos da atividade
científica. Contudo, são também constitutivos da ciência
em outros aspectos que nos interessam nesse momento.

                                                 143
  Mais particularmente, nossos exemplos mais recentes
  fornecem aos cientistas não apenas um mapa, mas tam­
  bém algumas das indicações essenciais para a elaboração
  de mapas. Ao aprender um paradigma, o cientista ad­
  quire ao mesmo tempo uma teoria, métodos e padrões
  científicos, que usualmente compõem uma mistura inex­
  tricável. Por isso, quando os paradigmas mudam, ocor­
  rem alterações significativas nos critérios que determi­
   nam a legitimidade, tanto os problemas, como das so­
  luções propostas.
        Essa observação nos faz retornar ao ponto de par­
  tida deste capítulo, pois fornece nossa primeira indica­
  ção explícita da razão pela qual a escolha entre para­
  digmas competidores coloca comumente questões que
\ não podem ser resolvidas pelos critérios da ciência nor-
I mal. A tal ponto — e isto é significativo, embora seja
  apenas parte da questão — que quando duas escolas
  científicas discordam sobre o que é um problema e o
  que é uma solução, elas inevitavelmente travarão um
  diálogo de surdos ao debaterem os méritos relativos dos
  respectivos paradigmas. Nos argumentos parcialmente
  circulares que habitualmente resultam desses debates,
  cada paradigma revelar-se-á capaz de satisfazer mais ou
  menos çs critérios que dita para si mesmo e incapaz de
  satisfazer alguns daqueles ditados por seu oponente.
  Existem ainda outras razões para o caráter incompleto
  do contato lógico que sistematicamente carateriza o de­
  bate entre paradigmas. Por exemplo, visto que nenhum
  paradigma consegue resolver todos os problemas que
  define e posto que não existem dois paradigmas que dei­
  xem sem solução exatamente os mesmos problemas, os
  debates entre paradigmas sempre envolvem a seguinte
  questão: quais são os problemas que é mais significa­
  tivo ter resolvido? Tal como a questão dos padrões em
  competição, essa questão de valores somente pode ser
  respondida em termos de critérios totalmente exteriores
  à ciência e é esse recurso a critérios externos que —
  mais obviamente que qualquer outra coisa — torna
  revolucionários os debates entre paradigmas. Entretan­
  to, está em jogo algo mais fundamental que padrões e
  valores. Até aqui argumentei tão-somente no sentido de
  que os paradigmas são parte constitutiva da ciência.
  Desejo agora apresentar uma dimensão na qual eles são
  também constitutivos da natureza.         '

    144
       9. AS REVOLUÇÕES COMO MUDANÇAS
                DE CONCEPÇÃO DE MUNDO

      O historiador da ciência que examinar as pesquisas
do passado a partir da perspectiva da historiografia con­
temporânea pode sentir-se tentado a proclamar que,
quando mudam os paradigmas, muda com eles o pró­
prio mundo. Guiados por um novo paradigma, os cien­
tistas adotam novos instrumentos e orientam seu olhar
em novas direções. E o que é ainda mais importante:
durante as revoluções, os cientistas vêem coisas novas
e diferentes quando, empregando instrumentos familia­
res, olham para os mesmos pontos já examinados ante­
riormente. É como se a comunidade profissional tivesse
sido subitamente transportada para um novo planeta,

                                                  145
onde objetos familiares são vistos sob uma luz diferente
e a eles se apregam objetos desconhecidos. Certamente
não ocorre nada semelhante: não há transplante geográ­
fico; fora do laboratório os afazeres cotidianos em geral
continuam como antes. Não obstante, as mudanças de
paradigma realmente levam os cientistas a ver o mundo
definido por seus compromissos de pesquisa de uma ma­
neira diferente. Na medida em que seu único acesso a
esse mundo dá-se através do que vêem e fazem, pode­
remos ser tentados a dizer que, após uma revolução, os
cientistas reagem a um mundo diferente.
      As bem conhecidas demonstrações relativas a uma
alteração na forma (Gestalí) visual demonstram ser
muito sugestivas, como protótipos elementares para essas
transformações. Aquilo que antes da revolução aparece
como um pato no mundo do cientista transforma-se pos­
teriormente num coelho. Aquele que antes via o exterior
da caixa desde cima passa a ver seu interior desde
baixo. Transformações dessa natureza, embora usual­
mente sejam mais graduais e quase sempre irreversíveis,
acompanham comumente o treinamento científico. Ao
olhar uma carta topográfica, o estudante vê linhas sobre
o papel; o cartográfico vê a representação de um ter­
reno. Ao olhar uma fotografia da câmara de Wilson, o
estudante vê linhas interrompidas e confusas; o físico
um registro de eventos subnucleares que lhe são fami­
liares. Somente após várias dessas transformações de
visão é que o estudante se torna um habitante do mundo
do cientista, vendo o que o cientista vê e respondendo
como o cientista responde. Contudo, este mundo no
qual o estudante penetra não está fixado de uma vez por
todas, seja pela natureza do meio ambiente, seja pela
ciência. Em vez disso, ele é determinado conjuntamente
pelo meio ambiente e pela tradição específica de ciência
normal na qual o estudante foi treinado. Conseqüente­
mente, em períodos de revolução, quando a tradição
científica normal muda, a percepção que o cientista tem
de seu meio ambiente deve ser reeducada — deve apren­
der a ver uma nova forma (Gestalt) em algumas situa­
ções com as quais já está familiarizado. Depois de fazê-
-lo, o mundo de suas pesquisas parecerá, aqui e ali, in­
comensurável com o que habitava anteriormente. Esta
é uma outra razão pela qual escolas guiadas por para­
digmas diferentes estão sempre em ligeiro desacordo.

   146
      Certamente, na sua forma mais usual, as experiên­
cias com a forma visual ilustram tão-somente a natureza
das transformações perceptivas. Nada nos dizem sobre
o papel dos paradigmas ou da experiência previamente
assimilada ao processo de percepção. Sobre este ponto
existe uma rica literatura psicológica, a maior parte
da qual provém do trabalho pioneiro do Instituto Hano-
ver. Se o sujeito de uma experiência coloca óculos de
proteção munidos de lentes que invertem as imagens, vê
inicialmente o mundo todo de cabeça para baixo. No
começo, seu aparato perceptivo funciona tal como fora
treinado para funcionar na ausenta de óculos e o resul­
tado é uma desorientação extrema, uma intensa crise
pessoal. Mas logo que o sujeito começa a aprender a
lidar com seu novo mundo, todo o seu campo visual se
altera, em geral após um período intermediário durante
o qual a visão se encontra simplesmente confundida. A
partir daí, os objetos são novamente vistos como antes
da utilização das lentes. A assimilação de um campo vi­
sual anteriormente anômalo reagiu sobre o próprio cam­
po e modificou-o.1 Tanto literal como metaforicamente,
0 homem acostumado às lentes invertidas experimentou
uma transformação revolucionária da visão.
      Os sujeitos da experiência com cartas anômalas,
discutida no Cap. 5, experimentaram uma transforma­
ção bastante similar. Até aprenderem, através de uma
exposição prolongada, que o universo continha cartas
anômalas, viam tão-somente os tipos de cartas para as
quais suas experiências anteriores os haviam equipado.
Todavia, depois que a experiência em curso forneceu
as categorias adicionais indispensáveis, foram capazes de
perceber todas as cartas anômalas na primeira inspeção
suficientemente prolongada para permitir alguma identi­
ficação. ÍOutras experiências demonstram que o tama­
nho, a cor, etc., percebidos de objetos apresentados expe­
rimentalmente também varia com a experiência e o trei­
no prévios do participante.^ Ao examinar a rica litera-
    1. As experiências originais foram realizadas p or G eorge M . Strat-
ton, V ision w ithout Inversion o f th e R etinal Im age, Psychological Review,
IV, pp. 341-360, 463-481 (1897). U m a ap resentação m ais atualizada é
fornecida p o r H arvey A. C arr, A n lntroduction to Space Perception
(N ova Y ork, 1935), pp. 18-57.
    2 . Para exem plos, ver A lbert H . H astorf, The Influence of Suggestion
on the Relationship between Stimulus Size and Perceived Distance, Journal
01 Psychology, XXIX, pp. 195-217 (1950); e J erome S. B runer , L eo
Postm án e J o h n R odrigues , Expectations and the Perception of Colour,
American Journal o f Psychology, LXIV, pp. 216-227 (1951).

                                                                      147
tura da qual esses exemplos foram extraídos, somos
levados a suspeitar de que alguma coisa semelhante a
um paradigma é um pré-requisito para a própria per­
cepção. [Õ que um homem vê depende tanto daquilo que
 ele olha como daquilo que sua experiência visual-con-
ceitual prévia o ensinou a ver. Na ausência de tal treino,
somente pode haver o que William James chamou de
“confusão atordoante e intensa’^] ' • -
      Nos últimos anos muitos dos interessados na histó­
ria da ciência consideraram muito sugestivos os tipos de
experiências acima descritos. N. R. Hanson, especial­
mente, utilizou demonstrações relacionadas com a forma
visual para elaborar algumas das mesmas conseqüências
da crença científica com as quais me preocupo aqui.3
Outros colegas indicaram repetidamente que a história
da ciência teria um sentido mais claro e coerente se pu­
déssemos supor que os cientistas experimentam ocasio­
nalmente alterações de percepção do tipo das acima des­
critas. Todavia, embora experiências psicológicas sejam
sugestivas, não podem, no caso em questão, ir além
disso. Elas realmente apresentam características de per­
cepção que poderiam ser centrais para o desenvolvimen­
to científico, mas não demonstram que a observação
cuidadosa e controlada realizada pelo pesquisador cien­
tífico partilhe de algum modo dessas características.
Além disso, a própria natureza dessas experiências torna
impossível qualquer demonstração direta desse ponto.
Para que um exemplo histórico possa fazer com que
essas experiências psicológicas pareçam relevantes, é
preciso primeiro que atentemos para os tipos de provas
que podemos ou não podemos esperar que a história nos
forneça.
      O sujeito de uma demonstração da Psicologia da
Forma sabe que sua percepção se modificou, visto que
ele pode alterá-la repetidamente, enquanto segura nas
mãos o mesmo livro ou pedaço de papel. Consciente de
que nada mudou em seu meio ambiente, ele dirige sem­
pre mais a sua atenção não à figura (pato ou coelho),
mas às linhas contidas no papel que está olhando. Pode
até mesmo acabar aprendendo a ver essas linhas sem
ver qualquer uma dessas figuras. Poderá então dizer
(algo que não poderia ter feito legitimamente antes)

   3. H a n s o n , N. R. Patterns o j Discovery. (Cambridge, 1958), Cap. I.


  148
 que o que realmente vê são essas linhas, mas que as
 vê alternadamente como pato ou como coelho. Do mes­
mo modo, o sujeito da experiência das cartas anômalas
sabe (ou, mais precisamente, pode ser persuadido) que
sua percepção deve ter-se alterado, porque uma autori­
dade externa, o experimentador, assegura-lhe que, não
obstante o que tenha visto, estava olhando durante todo
 o tempo para um cinco de copas. Em ambos os casos,
tal como em todas as experiências psicológicas simila­
res, a eficácia da demonstração depende da possibilida­
de de podermos analisá-la desse modo. A menos que
exista um padrão exterior com relação ao qual uma alte­
ração da visão possa ser demonstrada, não poderemos
extrair nenhuma conclusão com relação a possibilida­
des perceptivas alternadas.
      Contudo, com a observação científica, a situação
 inverte-se. O cientista não pode apelar para algo que
esteja aquém ou além do que ele vê com seus olhos e
instrumentos. Se houvesse alguma autoridade superior,
recorrendo à qual se pudesse mostrar que sua visão se
 alterara, tal autoridade tornar-se-ia a fonte de seus da­
dos e nesse caso o comportamento de sua visão tornar-
se-ia uma fonte de problemas (tal como o sujeito da
 experiência para o psicólogo). A mesma espécie de pro­
blemas surgiria caso o cientista pudesse alterar seu com­
portamento do mesmo modo que o sujeito das experiên­
cias com a forma visual. O período durante o qual a
luz era considerada “algumas vezes como uma onda e
outras como uma partícula” foi um período de crise —
um período durante o qual algo não vai bem — e so­
mente terminou com o desenvolvimento da Mecânica
Ondulatória e com a compreensão de que a luz era enti­
dade autônoma, diferente tanto das ondas como das par­
tículas. Por isso, nas ciências, se as alterações percepti­
vas acompanham as mudanças de paradigma, não po­
demos esperar que os cientistas confirmem essas mu­
danças diretamente. Ao olhar a Lua, o convertido ao
copernicismo não diz “costumava ver um planeta, mas
agora vejo um satélite”. Tal locução implicaria afirmar
que em um sentido determinado o sistema de Ptolomeu
fora, em certo momento, correto. Em lugar disso, um
convertido à nova astronomia diz: “antes eu acreditava
que a Lua fosse um planeta (ou via a Lua como um
planeta), mas estava enganado”. Esse tipo de afirmação

                                                   149
repete-se no período posterior às revoluções científicas,
 pois, se em geral disfarça uma alteração da visão cien­
 tífica ou alguma outra transformação mental que tenha
 o mesmo efeito, não podemqs esperar um testemunho
 direto sobre essa alteração. | Devemos antes buscar pro­
 vas indiretas e comportamentais de que um cientista com
 um novo paradigma vê de maneira diferente do que via
 anteriormente.:
       Retornemos então aos dados e perguntemos que
 tipos de transformações no mundo do cientista podem
 ser descobertos pelo historiador que acredita em tais mu­
 danças. O descobrimento de Urano por Sir William
 Herschel fornece um primeiro exemplo que se aproxima
 muito da experiência das cartas anômalas. Em pelo me­
 nos dezessete ocasiões diferentes, entre 1690 e 1781, di­
 versos astrônomos, inclusive vários dos mais eminentes
 observadores europeus, tinham visto uma estrela em po­
 sições que, hoje supomos, devem ter sido ocupadas por
 Urano nessa época. Em 1769, um dos melhores obser­
 vadores desse grupo viu a estrela por quatro noites su­
 cessivas, sem contudo perceber o movimento que pode­
ria ter sugerido uma outra identificação. Quando, doze
 anos mais tarde, Herschel observou pela primeira vez
o mesmo objeto, empregou um telescópio aperfeiçoado,
de sua própria fabricação. Por causa disso, foi capaz
de notar um tamanho aparente de disco que era, no
 mínimo, incomum para estrelas. Algo estava errado e
em vista disso ele postergou a identificação até realizar
um exame mais elaborado. Esse exame revelou o movi­
mento de Urano entre as estrelas e por essa razão Hers­
chel anunciou que vira um novo cometa! Somente vários
meses depois, após várias tentativas infrutíferas para
ajustar o movimento observado a uma órbita de come­
ta, é que Lexell sugeriu que provavelmente se tratava
de uma órbita planetária.4 Quando essa sugestão foi
aceita, o mundo dos astrônomos profissionais passou a
contar com um planeta a mais e várias estrelas a me­
nos. Um corpo celeste, cuja aparição fora observada de
quando em quando durante quase um século, passou
a ser visto de forma diferente depois de 1781, porque,
tal como uma carta anômala, não mais se adaptava às

    4.      D oig , Pcter. A   Concise History o i Astronomy. (Londres, 1950),
PP. 115-116.


   150
categorias perceptivas (estrela ou cometa) fornecidas
pelo paradigma anteriormente em vigor.
    ' Contudo, a alteração de visão que permitiu aos
astrônomos ver o planeta Urano não parece ter afetado
somente a percepção daquele objeto já observado ante­
riormente. Suas conseqüências tiveram um alcance bem
mais amplo. Embora as evidências sejam equívocas, a
pequena mudança de paradigma forçada por Herschel
provavelmente ajudou a preparar astrônomos para a des­
coberta rápida de numerosos planetas e asteróides após
 180Ljtoevido a seu tamanho pequeno, não apresentavam
o aumento anômalo que alertara Herschel. Não obstante,
os astrônomos que estavam preparados para encontrar
planetas adicionais foram capazes de identificar vinte
deles durante os primeiros cinqüenta anos do século
XIX, empregando instrumentos-padrão.5 A história da
Astronomia fornece muitos outros exemplos de mudan­
ças na percepção científica que foram induzidas por pa­
radigmas, algumas das quais ainda menos equívocas que
a anterior. Por exemplo, será possível conceber como
acidental o fato de que os astrônomos somente tenham
começado a ver mudanças nos céus — que anterior­
mente eram imutáveis — durante o meio século que se
seguiu à apresentação do novo paradigma de Copér-
nico? Os chineses, cujas crenças cosmológicas não
excluíam mudanças celestes, haviam registrado o apa­
recimento de muitas novas estrelas nos céus numa épo­
ca muito anterior. Igualmente, mesmo sem contar com
a ajuda do telescópio, os chineses registraram de ma­
neira sistemática o aparecimento de manchas solares
séculos antes de terem sido vistas por Galileu e seus
contemporâneos.6 As manchas solares e uma nova estre­
la não foram os únicos exemplos de mudança a surgir
nos céus da astronomia ocidental imediatamente após
Copérnico. Utilizando instrumentos tradicionais, alguns
tão simples como um pedaço de fio de linha, os astrô­
nomos do fim do século XVI descobriram, um após o
outro, que os cometas se movimentavam livremente
através do espaço anteriormente reservado às estrelas e

    5 . R udolph W olf , Geschichte der Astronomie (Munique, 1877), pp.
513-515, 683-693. Note-se especialmente como os relatos de W olf dificultam
a explicação dessas descobertas como sendo uma conseqüência da Lei de
Bode.
    6 . N e e d h a m , Joseph. Science and Civilizaliem in China. ( C a m b n o g e .
1959), III, pp. 423-429, 434-436.

                                                                            151
planetas imutáveis.7 A própria facilidade e rapidez com
 que os astrônomos viam novas coisas ao olhar para obje­
 tos antigos com velhos instrumentos pode fazer com que
 nos sintamos tentados a afirmar que, após Copérnico,
 os astrônomos passaram a viver em um mundo diferen­
 te. De qualquer modo, suas pesquisas desenvolveram-se
 como se isso tivesse ocorrido.
       Os exemplos anteriores foram selecionados na
 Astronomia, porque os relatórios referentes a observa­
ções celestes são freqüentemente apresentados em um
vocabulário composto por termos de observação relati­
vamente puros. Somente em tais relatórios podemos ter
a esperança de encontrar algo semelhante a um parale­
lismo completo entre as observações dos cientistas e as
dos sujeitos experimentais dos psicólogos. Não precisa­
mos contudo insistir em um paralelismo integral e te­
remos muito a ganhar caso relaxemos nossos padrões.
Se nos contentarmos com o emprego cotidiano do verbo
“ver”, poderemos rapidamente reconhecer que já encon­
tramos muitos outros exemplos das alterações na per­
cepção científica que acompanham a mudança de pa­
radigma. O emprego mais amplo dos termos “percep­
ção” e “visão” requererá em breve uma defesa explí­
cita, mas iniciarei ilustrando sua aplicação na prática.
      Voltemos a examinar por um instante ou dois nos­
sos exemplos anteriores da história da eletricidade. Du­
rante o século XVII, quando sua pesquisa era orienta­
da por uma ou outra teoria dos eflúvios, os eletricistas
viam seguidamente partículas de palha serem repelidas
ou caíram dos corpos elétricos que as haviam atraído.
Pelo menos foi isso que os observadores do século XVII
afirmaram ter visto e não temos razões para duvidar
mais de seus relatórios de percepção do que dos nos­
sos. Colocado diante do mesmo aparelho, um observa­
dor moderno veria uma repulsão eletrostática (e não
uma repulsão mecânica ou gravitacional). Historica­
mente entretanto, com uma única exceção universalmen­
te ignorada, a repulsão não foi vista como tal até que
o aparelho em larga escala de Hauksbee ampliasse gran­
demente seus efeitos. Contudo, a repulsão devida à ele­
trificação por contato era tão-somente um dos muitos

    7.      K u h n , T. S. The Copemican Revolution. (Cambridge, Mass., 1957),
TP. 206-209.


   152
novos efeitos de repulsão que Hauksbee vira. Por meio
de suas pesquisas (e não através de uma alteração da
forma visual), a repulsão tornou-se repentinamente a
manifestação fundamental da eletrificação e foi então
que a atração precisou ser explicada.8 Os fenômenos
elétricos visíveis no início do século XVIII eram mais
sutis e mais variados que os vistos pelos observadores
do século XVII. Outro exemplo: após a assimilação do
paradigma de Franklin, o eletricista que olhava uma Gar­
rafa de Leyden via algo diferente do que vira anterior­
mente. O instrumento tornara-se um condensador, para
o qual nem a forma, nem o vidro da garrafa eram indis­
pensáveis. Em lugar disso, as duas capas condutoras —
uma das quais não fizera parte do instrumento original
— tornaram-se proeminentes. As duas placas de metal
com um não-condutor entre elas haviam gradativamen-
te se tomado o protótipo para toda essa classe de apa­
relhos, como atestam progressivamente tanto as discus­
sões escritas como as representações pictóricas.9 Simul­
taneamente, outros efeitos indutivos receberam novas
descrições, enquanto outros mais foram observados pe­
la primeira vez.
      Alterações dessa espécie não estão restritas à Astro­
nomia e à Eletricidade. Já indicamos algumas das trans­
formações de visão similares que podem ser extraídas
da história da Química. Como dissemos, Lavoisier viu
oxigênio onde Priestley vira ar desflogistizado e outros
não viram absolutamente nada. Contudo, ao aprender a
ver o oxigênio, Lavoisier teve também que modificar sua
 concepção a respeito de muitas outras substâncias fami­
liares. Por exemplo, teve que ver um mineral composto
onde Priestley e seus contemporâneos haviam visto uma
terra elementar. Além dessas, houve ainda outras mu­
danças. Na pior das hipóteses, devido à descoberta do
oxigênio, Lavoisier passou a ver a natureza de maneira
diferente. Na impossibilidade de recorrermos a essa na­
tureza fixa e hipotética que ele “viu de maneira diferen­
te”, o princípio de economia nos instará a dizer que,
após ter descoberto o oxigênio, Lavoisier passou a tra­
balhar em um mundo diferente.

     8. R o l l e r , Duane & R o l l e r , Duane H, D. The Development of the
Concept of Electric Charge. (Cambrkf-ge, Mass., 1954), pp. 21-29.
     9. Veja-se a discussão no Cap. 6 e a literatura sugerida pelo texto
indicado na nota 9 daquele capítulo.

                                                                     153
      Dentro em breve perguntarei sobre a possibilidade
de evitar essa estranha locução, mas antes disso neces­
 sitamos de mais um exemplo de seu uso — neste caso
derivado de uma das partes mais conhecidas da obra
 de Galileu. Desde a Antiguidade remota muitas pessoas
 haviam visto um ou outro objeto pesado oscilando de
um lado para outro em uma corda ou corrente até che­
gar ao estado de repouso. Para os aristotélicos — que
 acreditavam que um corpo pesado é movido pela sua
própria natureza de uma posição mais elevada para uma
mais baixa, onde alcança um estado de repouso natu­
ral — o corpo oscilante estava simplesmente caindo com
dificuldade. Preso pela corrente, somente poderia alcan­
 çar o repouso no ponto mais baixo de sua oscilação após
um movimento tortuoso e um tempo considerável. Gali­
leu, por outro lado, ao olhar o corpo oscilante viu um
pêndulo, um corpo que pof pouco não conseguia repe­
tir indefinidamente o mesmo movimento. Tendo visto
este tanto, Galileu observou ao mesmo tempo outras
propriedades do pêndulo e construiu muitas das partes
mais significativas e originais de sua nova dinâmica a
partir delas. Por exemplo, derivou das propriedades do
pêndulo seus únicos argumentos sólidos e completos a
favor da independência do peso com relação à veloci­
dade da queda, bem como a favor da relação entre o
peso vertical e a velocidade final dos movimentos des­
cendentes nos planos inclinados.10 Galileu viu todos
esses fenômenos naturais de uma maneira diferente da­
quela pela qual tinham sido vistos anteriormente.
      Por que ocorreu essa alteração de visão? Por causa
do gênio individual de Galileu, sem dúvida alguma. Mas
note-se que neste caso o gênio não se manifesta através
de uma observação mais acurada ou objetiva do corpo
oscilante. Do ponto de vista descritivo, a percepção
aristotélica é tão acurada como a de Galileu. Quando
este último informou que o período do pêndulo era inde­
pendente da amplitude da oscilação (no caso das ampli­
tudes superiores a 90 °), sua concepção do pêndulo le­
vou-o a ver muito mais regularidade do que podemos
atualmente descobrir no mesmo fenômeno.11 Em vez dis­
so, o que parece estar envolvido aqui é a exploração por

     10. G a l i l e i , Galileo. Dialogues concerning Two N ew Sciences. (Evans-
ton, 111., 1946), pp. 80-81, 162-166, trad. H . Crew e A. de Salvio.
     11. Ibid., pp. 91-94, 244.


    154
parte de um gênio das possibilidades abertas por uma
 alteração do paradigma medieval. Galileu não recebeu
uma formação totalmente aristotélica. Ao contrário, foi
treinado para analisar o movimento em termos da teoria
do impetus, um paradigma do final da Idade Média que
 afirmava que o movimento contínuo de um corpo pe­
sado é devido a um poder interno, implantado no corpo
pelo propulsor que iniciou seu movimento. João de Bu-
ridan e Nicolau Oresme, escolásticos do século XIV, que
deram à teoria do impetus as suas formulações mais per­
feitas, foram, ao que se sabe, os primeiros a ver nos
movimentos oscilatórios algo do que Galileu veria mais
tarde nesses fenômenos. Buridan descreve o movimento
de uma corda que vibra como um movimento no qual
o impetus é implantado pela primeira vez quando a cor­
da é golpeada; a seguir o impetus é consumido ao des­
locar a corda contra a resistência de sua tensão; a ten­
são traz então a corda para a posição original, implan­
tando um impetus crescente até o ponto intermediário
do movimento; depois disso o impetus desloca a corda
na direção oposta, novamente contra a tensão da corda.
O movimento continua num processo simétrico, que po­
de prolongar-se indefinidamente. Mais tarde, no mesmo
século, Oresme esboçou uma análise similar da pedra
oscilante, análise que atualmente parece ter sido a pri­
meira discussão do pêndulo.12 Sua concepção é certa­
mente muito próxima daquela utilizada por Galileu na
sua abordagem do pêndulo. Pelo menos no caso de Ores­
me (e quase certamente no de Galileu), tratava-se de
uma concepção que se tornou possível graças à transi­
ção do paradigma aristotélico original relativo ao mo­
vimento para o paradigma escolástico do impetus. Até
a invenção desse paradigma escolástico não havia pên­
dulos para serem vistos pelos cientistas, mas tão-so­
mente pedras oscilantes. Os pêndulos nasceram graças
a algo muito similar a uma alteração da forma visual
induzida por paradigma.
      Contudo, precisamos realmente descrever como
uma transformação da visão aquilo que separa Galileu
de Aristóteles, ou Lavoisier de Priestley? Esses homens
realmente viram coisas diferentes ao olhar para o mes-

   12.    C laoett, M. The Science o t Mechanics in the Middle Ages.
(Madison, Wisc., 1959), pp. 537-538, 570.

                                                         155
 mo tipo de objetos? Haverá algum sentido válido no
qual possamos dizer que eles realizaram suas pesquisas
 em mundos diferentes? Essas questões não podem mais
 ser postergadas, pois evidentemente existe uma outra
 maneira bem mais usual de descrever todos os exem­
 plos históricos esboçados acima.l Muitos leitores certa­
 mente desejarão dizer que o que muda com o paradigma
 é apenas a interpretação que os cientistas dão às obser­
 vações que estão, elas mesmas, fixadas de uma vez por
 todas pela natureza do meio ambiente e pelo aparato
perceptivo. Dentro dessa perspectiva, tanto Priestley,
como Lavoisier viram oxigênio, mas interpretaram suas
 observações de maneira diversa; tanto Aristóteles como
 Galileu viram pêndulos, mas diferiram nas interpreta­
ções daquilo que tinham visto.]
      Direi desde logo que esta concepção muito corren­
te do que ocorre quando os cientistas mudam sua ma­
neira de pensar a respeito de assuntos fundamentais não
pode ser nem totalmente errônea, nem ser um simples
 engano. É antes uma parte essencial de um paradigma
iniciado por Descartes e desenvolvido na mesma época
que a dinâmica newtoniana. Esse paradigma serviu tan­
 to à Ciência como à Filosofia. Sua exploração, tal como
a da própria Dinâmica, produziu uma compreensão fun­
damental que talvez não pudesse ser alcançada de outra
maneira. Mas, como o exemplo da dinâmica newtonia­
 na também indica, até mesmo o mais impressionante su­
 cesso no passado não garante que a crise possa ser pos­
tergada indefinidamente. As pesquisas atuais que se de­
 senvolvem em setores da Filosofia, da Psicologia, da
Lingüística e mesmo da História da Arte, convergem
todas para a mesma sugestão: o paradigma tradicional
está, de algum modo, equivocado. Além disso, essa
 incapacidade para ajustar-se aos dados torna-se cada
Vez mais aparente através do estudo histórico da ciên­
cia, assunto ao qual dedicamos necessariamente a maior
parte de nossa atenção neste ensaio.
      Nenhum desses temas promotores de crises produ­
ziu até agora uma alternativa viável para o paradigma
epistemológico tradicional, mas já começaram a sugerir
quais serão algumas das características desse paradigma.
Estou, por exemplo, profundamente consciente das di­
ficuldades criadas pela afirmação de que, quando Aris­
tóteles e Galileu olharam para as pedras oscilantes, o

  156
primeiro viu uma queda violenta e o segundo um pên­
dulo. Âs mesmas dificuldades estão presentes de uma
forma ainda mais fundamental nas frases iniciais deste
capítulo: embora o mundo não mude com uma mudan­
ça de paradigma, depois dela o cientista trabalha em
um mundo diferente. Não obstante, estou convencido de
que devemos aprender a compreender o sentido de pro­
posições semelhantes a essa. O que ocorre durante uma
revolução científica não é totalmente redutível a uma
reinterpretação de dados estáveis e individuais. Em pri­
meiro lugar, os dados não são inequivocamente está­
veis. Um pêndulo não é uma pedra que cai e nem o
oxigênio é ar desflogistizado. Conseqüentemente, os da­
dos que os cientistas coletam a partir desses diversos
objetos são, como veremos em breve, diferentes em si
mesmos. Ainda mais importante, o processo pelo qual
o indivíduo ou a comunidade levam a cabo a transi­
ção da queda violenta para o pêndulo ou do ar des­
flogistizado para o oxigênio não se assemelha à inter­
pretação. De fato, como poderia ser assim, dada a ausên­
cia de dados fixos para o cientista interpretar? Em vez
de ser um intérprete, o cientista que abraça um novo
paradigma é como o homem que usa lentes inversoras.
Defrontado com a mesma constelação de objetos que
antes e tendo consciência disso, ele os encontra, não
           totalmente transformados em muitos de seus

     Nenhuma dessas observações pretende indicar que
os cientistas não se caracterizam por interpretar obser­
vações e dados. Pelo contrário: Galileu interpretou as
observações sobre o pêndulo. Aristóteles a sobre as
pedras que caem, Musschenbroek aquelas relativas a
uma garrafa eletricamente carregada e Franklin as so­
bre um condensador. Mas cada uma dessas interpreta­
ções pressupôs um paradigma. Essas eram partes da
ciência normal, um empreendimento que, como já vi­
mos, visa refinar, ampliar e articular um paradigma que
já existe. O Cap. 2 forneceu muitos exemplos nos quais
a interpretação desempenhou um papel central. Esses
exemplos tipificam a maioria esmagadora das pesqui­
sas.'Em cada um deles, devido a um paradigma aceito,
o cientista sabia o que era um dado, que instrumentos
podiam ser usados para estabelecê-lo e que conceitos
eram relevantes para sua interpretação.' Dado um para­
                                                 157
digma, a interpretação dos dados é essencial para o
empreendimento que o explora.
      Esse empreendimento interpretativo — e mostrar
isso foi o encargo do penúltimo parágrafo — pode so­
mente articular um paradigma, mas não corrigi-lo. JPa-
radigmas não podem, de modo algum, ser corrigidos
pela ciência normal. Em lugar disso, como já vimos, a
ciência normal leva, ao fim e ao cabo, apenas ao re­
conhecimento de anomalias e crises. Essas terminam,
não através da deliberação ou interpretação, mas por
meio de um evento relativamente abrupto e não-estru-
turado semelhante a uma alteração da forma visual.
Nesse caso, os cientistas falam freqüentemente de “ven­
das que caem dos olhos” ou de uma “iluminação re­
pentina” que “inunda” um quebra-cabeça que antes era
obscuro, possibilitando que seus componentes sejam vis­
tos de uma nova mangira — a qual, pela primeira vez,
permite sua solução. nEm outras ocasiões, a iluminação
relevante vem durante o sonho.13 Nenhum dos sentidos
habituais do termo “interpretação” ajusta-se a essas ilu­
minações da intuição através das quais nasce um novo
paradigma. Embora tais intuições dependam das expe­
riências, tanto autônomas como congruentes, obtidas
através do antigo paradigma, não estão ligadas, nem ló­
gica, nem fragmentariamente a itens específicos dessas
experiências, como seria o caso de uma interpretação.
Em lugar disso, as intuições reúnem grandes porções
dessas experiências e as transformam em um bloco de
experiências que, a partir daí, será gradativamente liga­
do ao novo paradigma e não ao velho|
      Para aprendermos mais a respéito do que podem
 ser essas diferenças, retornemos por um momento a
 Aristóteles, Galileu e o pêndulo. Que dados foram co­
locados ao alcance de cada um deles pela interação de
seus diferentes paradigmas e seu meio ambiente comum?
 Ao ver uma queda forçada, o aristotélico mediria (ou
 pelo menos discutiria — o aristotélico raramente media)
 o peso da pedra, a altura vertical à qual ela fora eleva­
 da e o tempo necessário para alcançar o repouso. Essas

    13.      [J acques] H adamard, Subconscient intuition et loglque dans la
recherche scientifique ( Conférence faite au Palais de la Découverte le
S Décembre 1945 [Alençon, s .d .] ) , pp. 7-8. Um relato bem mais completo,
embora restrito a inovações matemáticas, encontra-se no livro do mesmo
autor, The Psychology o/ Invention in the Mathematical Field (Princeton,
1949).


   158
— e mais a resistência do meio — eram as categorias
conceituais empregadas pela ciência aristotélica quando
se tratava de examinar a queda dos corpos.14 A pesqui­
sa normal por elas orientada não poderia ter produzido
 as leis que Galileu descobriu. Poderia apenas — e foi o
que fez, por outro caminho — levar à série de crises
das quais emergiu a concepção galileiana da pedra osci­
lante. Devido a essas crises e outras mudanças intelec­
tuais, Galileu viu a pedra oscilante de forma absoluta­
mente diversa. Os trabalhos de Arquimedes sobre os
corpos flutuantes tornaram o meio algo inessencial; a
teoria do impetus tornou o movimento simétrico e du­
radouro; o neoplatonismo dirigiu a atenção de Galileu
para a forma circular do movimento.15 Por isso, ele me­
dia apenas o peso, o raio, o deslocamento angular e o
tempo por oscilação — precisamente os dados que po­
deriam ser interpretados de molde a produzir as leis de
Galileu sobre o pêndulo. Neste caso, a interpretação de­
monstrou ser quase desnecessária. Dados os paradigmas
de Galileu, as regularidades semelhantes ao pêndulo
eram quase totalmente acessíveis à primeira vista. Senão,
como poderíamos explicar a descoberta de Galileu, se­
gundo a qual o período da bola do pêndulo é inteira­
mente independente da amplitude da oscilação, quando
se sabe que a ciência normal proveniente de Galileu teve
que erradicar essa descoberta e que atualmente somos
totalmente incapazes de documentá-la? Regularidades
que não poderiam ter existido para um aristotélico (e
que, de fato, não são precisamente exemplificadas pela
natureza em nenhum lugar) eram, para um homem que
via a pedra oscilante do mesmo modo que Galileu, uma
conseqüência da experiência imediata.
      Talvez o exemplo seja demasiadamente fantasista,
uma vez que os aristotélicos não deixaram qualquer dis­
cussão sobre as pedras oscilantes, fenômeno que no pa­
radigma destes era extraordinariamente complexo. Mas
os aristotélicos discutiram um caso mais simples, o das
pedras que caem sem entraves incomuns. Nesse caso, as
mesmas diferenças de visão são evidentes. Ao contem­
plar a queda de uma pedra, Aristóteles via uma mudan­
    14. K u h n , T. S. A Function for Thought Experiments. In: Mélanges
Alexandre Koyré, cd. R. Taton e I. B. Cohen, publicado por Hermann
(Paris) em 1963.                                            , „«      r o it;llirt
    15. A . K oyré , Etudes Galiléennes (Paris, 1939). I, 4 6 -5 1 ;« O ^ w e o
and Plato, Journal o f the History o f Ideas, IV, pp. 440-42» l

                                                                        159
ça de estado, mais do que um processo. Por conseguinte,
para ele as medidas relevantes de um movimento eram
a distância total percorrida e o tempo total transcorri­
do, parâmetros esses que produzem o que atualmente
chamaríamos não de velocidade, mas de velocidade mé­
dia.16 De maneira similar, por ser a pedra impulsionada
por sua natureza a alcançar seu ponto final de repouso,
Aristóteles via, como parâmetro de distância relevante
para qualquer instante no decorrer do movimento, a
distância até o ponto final, mais do que aquela a partir
do ponto de origem do movimento.17 Esses parâmetros
conceituais servem de base e dão um sentido à maior
parte de suas bem conhecidas “leis do movimento”.
Entretanto, em parte devido ao paradigma do impetus
e em parte devido a uma doutrina conhecida como a
latitude das formas, a crítica escolástica modificou essa
maneira de ver o movimento. Uma pedra movida pelo
impetus recebe mais e mais impetus ao afastar-se de
seu ponto de partida; por isso, o parâmetro relevante
passou a ser a distância a partir do, em lugar da distân­
cia até o. Além disso, os escolásticos bifurcaram a no­
ção aristotélica de velocidade em conceitos que, pouco
depois de Galileu, se tornaram as nossas velocidades
média e velocidade instantânea. Mas, quando examina­
dos a partir do paradigma do qual essas concepções fa­
ziam parte, tanto a pedra que cai, como o pêndulo, exi­
biam as leis que os regem quase à primeira vista. Ga­
lileu não foi o primeiro a sugerir que as pedras caem
em movimento uniformemente acelerado.18 Além disso,
ele desenvolvera seu teorema sobre este assunto, junta­
mente com muitas de suas conseqüências, antes de rea­
lizar suas experiências com o plano inclinado. Esse teo­
rema foi mais um elemento na rede de novas regulari-
dades, acessíveis ao gênio, em um mundo conjunta­
mente determinado pela natureza e pelos paradigmas
com os quais Galileu e seus contemporâneos haviam sido
educados. Vivendo em tal mundo, Galileu ainda pode­
ria, quando quisesse, explicar por que Aristóteles vira
o que viu. Não obstante, o conteúdo imediato da expe­

    16. K uhn. A Function for Thought Experiments. In: Mélanges A le­
xandre Koyré (ver nota 14 para uma citação com pleta);
    17. K o y r é . Etudes Galiléennes. II, pp. 7-11.
    18. C la g e tt. Op. cit. Caps. IV, VI e IX.


   160
riência de Galileu com a queda de pedras não foi o
 mesmo da experiência realizada por Aristóteles.
       Por certo não está de modo algum claro que pre­
cisemos preocupar-nos tanto com a “experiência ime­
diata” — isto é, com os traços perceptivos que um pa­
radigma destaca de maneira tão notável que eles reve­
 lam suas regularidades quase à primeira vista. Tais tra­
 ços devem obviamente mudar com os compromissos do
cientista a paradigmas, mas estão longe do que temos
 em mente quando falamos dos dados não-elaborados ou
 da experiência bruta, dos quais se acredita proceda a
pesquisa científica. Talvez devêssemos deixar de lado a
 experiência imediata e, em vez disso, discutir as opera­
 ções e medições concretas que os cientistas realizam em
 seus laboratórios. Ou talvez a análise deva distanciar-se
ainda mais do imediatamente dado. Por exemplo, po­
deria ser levada a cabo em termos de alguma linguagem
de observação neutra, talvez uma linguagem ajustada
 às impressões de retina que servem de intermediário
para aquilo que o cientista vê. Somente procedendo de
uma dessas maneiras é que podemos ter a esperança de
reaver uma região na qual a experiência seja novamen­
 te estável, de uma vez para sempre — na qual o pên­
dulo e a queda violenta não são percepções diferentes,
mas interpretações diferentes de dados inequívocos, pro­
porcionados pela observação de uma pedra que oscila.
      Mas a experiência dos sentidos é fixa e neutra?
Serão as teorias simples interpretações humanas de de­
terminados dados? A perspectiva epistemológica que
mais freqüentemente guiou a filosofia ocidental durante
três séculos impõe um “sim!” imediato e inequívoco.
Na ausência de uma alternativa já desdobrada, conside­
ro impossível abandonar inteiramente essa perspectiva.
Todavia ela já não funciona efetivamente e as tentativas
para fazê-la funcionar por meio da introdução de uma
linguagem de observação neutra parecem-me agora sem
esperança.
      As operações e medições que um cientista empreen­
de em um laboratório não são “o dado” da experiência,
mas “o coletado com dificuldade”. Não são o que o
cientista vê — pelo menos até que sua pesquisa se encon­
tre bem adiantada e sua atenção esteja focalizada — ;
são índices concretos para os conteúdos das percepções
mais elementares. Como tais, são selecionadas para o
                                                   161
 exame mais detido da pesquisa normal, tão-somente por­
 que parecem oferecer uma oportunidade para a elabo­
 ração frutífera de um paradigma aceito. As operações
e medições, de maneira muito mais clara do que a expe­
riência imediata da qual em parte derivam, são deter­
minadas por um paradigma. A ciência não se ocupa com
todas as manifestações possíveis no laboratório. Ao invés
 disso, seleciona aquelas que são relevantes para a jus­
taposição de um paradigma com a experiência imediata,
a qual, por sua vez, foi parcialmente determinada por
 esse mesmo paradigma. Disso resulta que cientistas com
paradigmas diferentes empenham-se em manipulações
concretas de laboratório diferentes. As medições que de­
vem ser realizadas no caso de um pêndulo não são re­
levantes no caso da queda forçada. Tampouco as ope­
rações relevantes para a elucidação das propriedades do
oxigênio são precisamente as mesmas que as requeri­
das na investigação das características do ar desflogisti-
 zado.
       Quanto a uma linguagem de observação pura, tal­
 vez ainda se chegue a elaborar uma. Mas, três séculos
 após Descartes, nossa esperança que isso ocorra ainda
 depende exclusivamente de uma teoria da percepção e
do espírito. Por sua vez, a experimentação psicológica
 moderna está fazendo com que proliferem rapidamente
fenômenos que essa teoria tem grande dificuldade em
tratar. O pato-coelho mostra que dois homens com as
mesmas impressões na retina podem ver coisas diferen­
tes; as lentes inversoras mostram que dois homens com
impressões de retina diferentes podem ver a mesma coi­
sa. A Psicologia fornece uma grande quantidade de evi­
dência no mesmo sentido e as dúvidas que dela derivam
aumentam ainda mais quando se considera a história das
 tentativas para apresentar uma linguagem de observa­
 ção efetiva. Nenhuma das tentativas atuais conseguiu
até agora aproximar-se de uma linguagem de objetos de
percepção puros, aplicável de maneira geral. E as ten­
tativas que mais se aproximaram desse objetivo com­
partilham uma característica que reforça vigorosamente
diversas das teses principais deste ensaio. Elas pressu­
põem, desde o início, um paradigma, seja na forma de
uma teoria científica em vigor, seja na forma de algu­
ma fração do discurso cotidiano; tentam então depurá-
lo de todos os seus termos não-lógicos ou não-percep-

  162
tivos. Em alguns campos do discurso esse esforço foi
levado bem longe, com resultados bastante fascinantes.
Está fora de dúvida que esforços desse tipo merecem
ser levados adiante. Mas seu resultado é uma linguagem
que — tal como aquelas empregadas nas ciências —
expressam inúmeras expectativas sobre a natureza e dei­
xam de funcionar no momento em que essas expectati­
vas são violadas. Nelson Goodman insiste precisamente
sobre esse ponto ao descrever os objetivos do seu Struc-
ture of Appearance: “É afortunado que nada mais (do
que os fenômenos conhecidos) esteja em questão; já
a noção de casos “possíveis” , casos que não existem,
mas poderiam ter existido, está longe de ser clara”.19
Nenhuma linguagem limitada desse modo a relatar um
mundo plenamente conhecido de antemão pode produ­
zir meras informações neutras e objetivas sobre “o da­
do”. A investigação filosófica ainda não forneceu nem
sequer uma pista do que poderia ser uma linguagem ca­
paz de realizar tal tarefa.
      Nessas circunstâncias, podemos pelo menos suspei­
tar de que os cientistas têm razão, tanto em termos de
princípio como na prática, quando tratam o oxigênio e
os pêndulos (e talvez também os átomos e elétrons) co­
mo ingredientes fundamentais de sua experiência ime-
diataAO mundo do cientista, devido à experiência da
raça, da cultura e, finalmente, da profissão, contida no
paradigma, veio a ser habitado por planetas e pêndulos,
condensadores e minerais compostos e outros corpos do
mesmo tipo. Comparadas com esses objetos da percep­
ção, tanto as leituras de um medidor como as impressões
de retina são construções elaboradas às quais a experiên­
cia somente tem acesso direto quando o cientista, tendo
em vista os objetivos especiais de sua investigação, pro­
videncia para que isso ocorra.^Não queremos com isso
sugerir que os pêndulos, por exemplo, sejam a única

     19.     N. G o o d m a n , The Structure of Appearance (Cambridge, Mass.,
1951), pp. 4-5. A passagem merece uma citação extensa: “ Se todos os
indivíduos (e somente esses) residentes de Wilmington em 1947 que pesam
entre 175 e 180 libras têm cabelos ruivos, então “o residente de Wilmington
em 1947 que tem cabelos ruivos” e “ o residente de Wilmington em 1947
que pesa entre 175 e 180 libras” podem ser reunidos numa definição
construída (constructional definition). . . A questão de saber se “pode
ter havido” alguém a quem se aplica um desses predicados, mas não
o outro, não tem sentido . . . uma vez que tenhamos determinado que
tal indivíduo não existe . . . É uma sorte de que nada mais_ esteja em
questão; pois a noção de casos “ possíveis” , de casos que não existem,
mas poderiam ter existido, está longe de ser clara” .

                                                                 163
coisa que um cientista poderá ver ao olhar uma pedra
oscilante. (Já observamos que membros de outra co­
munidade científica poderiam ver uma queda forçada).
Queremos sugerir que o cientista que olha para a osci­
lação de uma pedra não pode ter nenhuma experiência
que seja, em princípio, mais elementar que a visão de
um pêndulo. A alternativa não é uma hipotética visão
 “fixa”, mas a visão através de um paradigma que trans­
forme a pedra oscilante em alguma outra coisa.
      Tudo isso parecerá mais razoável se recordarmos
mais uma vez que, nem o cientista, nem o leigo apren­
dem a ver o mundo gradualmente ou item por item.
A não ser quando todas as categorias conceituais e de
manipulação estão preparadas de antemão — por exem­
plo, para a descoberta de um elemento transurânico
adicional ou para captar a imagem de uma nova casa —
tanto os cientistas como os leigos deixam de lado áreas
inteiras do fluxo da experiência. A criança que trans­
fere a aplicação da palavra “mamãe” de todos os seres
humanos para todas as mulheres e então para a sua mãe
não está apenas aprendendo o que “mamãe” significa
ou quem é a sua mãe. Simultaneamente, está aprenden­
do algumas das diferenças entre homens e mulheres,
bem como algo sobre a maneira na qual todas as mu­
lheres, exceto uma, comportam-se em relação a ela.
Suas reações, expectativas e crenças — na verdade,
grande parte de seu mundo percebido — mudam de
acordo com esse aprendizado. Pelo mesmo motivo, os
copernicanos que negaram ao Sol seu título tradicional
de “planeta” não estavam apenas aprendendo o que
“planeta” significa ou o que era o Sol. Em lugar disso,
estavam mudando o significado de “planeta”, a fim de
que essa expressão continuasse sendo capaz de estabe­
lecer distinções úteis num mundo no qual todos os cor­
pos celestes e não apenas o Sol estavam sendo vistos de
uma maneira diversa daquela na qual haviam sido vis­
tos anteriormente. A mesma coisa poderia ser dita a
respeito de qualquer um dos nossos exemplos anterio­
res. Ver o oxigênio em vez do ar desflogistizado, o con­
densador em vez da Garrafa de Leyden ou o pêndulo
em vez da queda forçada, foi somente uma parte de
uma alteração integrada na visão que o cientista possuía
de muitos fenômenos químicos, elétricos ou dinâmicos.

  164
 Os paradigmas determinam ao mesmo tempo grandes
áreas da experiência.
      Contudo, é somente após a experiência ter sido de­
terminada dessa maneira que pode começar a busca de
uma definição operacional ou de uma linguagem de
observação pura. O cientista ou filósofo, que pergunta
que medições ou impressões da retina fazem do pêndulo
o que ele é, já deve ser capaz de reconhecer um pêndulo
quando o vê. Se, em lugar do pêndulo ele visse uma
queda forçada, sua questão nem mesmo poderia ter sido
feita. E se ele visse um pêndulo, mas o visse da mesma
maneira com que vê um diapasão ou uma balança de
vibração, sua questão não poderia ter sido respondida.
Pelo menos não poderia ter sido respondida da mesma
maneira, porque já não se trataria da mesma questão.
Por isso, embora elas sejam sempre legítimas e em de­
terminadas ocasiões extraordinariamente frutíferas, as
questões a respeito das impressões da retina ou sobre
as conseqüências de determinadas manipulações de la­
boratório pressupõem um mundo já subdividido percep-
tual e conceitualmente de acordo com uma certa manei­
ra. Num certo sentido, tais questões são partes da ciên­
cia normal, pois dependem da existência de um para­
digma e recebem respostas diferentes quando ocorre uma
mudança de paradigma.
      Para concluir este capítulo, vamos daqui para dian­
te negligenciar as impressões da retina e restringir no­
vamente nossa atenção às operações de laboratório que
fornecem ao cientista índices concretos, embora frag­
mentários, para o que ele já viu. Uma das maneiras
pelas quais tais operações de laboratório mudam junta­
mente com os paradigmas já foi observada repetidas ve­
zes. Após uma revolução científica, muitas manipulações
e medições antigas tornam-se irrelevantes e são substi­
tuídas por outras. Não se aplicam exatamente os mes­
mos testes para o oxigênio e para o ar desflogistiza^lo.
Mas mudanças dessa espécie nunca são totais. jNão
importa o que o cientista possa então ver, após a revo­
lução o cientista ainda está olhando para o mesmo mun­
do. Além disso, grande parte de sua linguagem e a maior
parte de seus instrumentos de laboratório continuam
sendo os mesmos de antes, embora anteriormente ele os
possa ter empregado de maneira diferentej Em conse­
qüência disso, a ciência pós-revolucionária invariavel-

                                                  165
mente inclui muitas das mesmas manipulações, realiza­
das com os mesmos instrumentos e descritas nos mes­
mos termos empregados por sua predecessora pré-revo-
lucionária. Se alguma mudança ocorreu com essas ma­
nipulações duradouras, esta deve estar nas suas rela­
ções com o paradigma ou nos seus resultados concretos.
Sugiro agora, com a introdução de um último exemplo,
que todas essas duas espécies de mudança ocorrem. Exa­
minando a obra de Dalton e seus contemporâneos, des­
cobriremos que uma e a mesma operação, quando vin­
culada à natureza por meio de um paradigma diferen­
te, pode tornar-se um índice para um aspecto bastante
diferente de uma regularidade da natureza. Além disso,
veremos que ocasionalmente a antiga manipulação, no
seu novo papel, produzirá resultados concretos dife­
rentes.
      Durante grande parte do século XVIII e mesmo
no XIX, os químicos europeus acreditavam quase uni­
versalmente que os átomos elementares, com os quais
eram constituídas todas as espécies químicas, se manti­
nham unidos por forças de afinidade mútuas. Assim,
uma massa iniforme de prata mantinha-se unida devido
às forças de afinidade entre os corpúsculos de prata
(mesmo depois de Lavoisier esses corpúsculos eram pen­
sados como sendo compostos de partículas ainda mais
elementares). Dentro dessa mesma teoria, a prata dis­
solvia-se no ácido (ou o sal na água) porque as partí­
culas de ácido atraíam as da prata (ou as partículas
de água atraíam as de sal) mais fortemente do que as
partículas desses solutos atraíam-se mutuamente. Ou
ainda: o cobre dissolver-se-ia numa solução de prata
e precipitado de prata porque a afinidade cobre-ácido
era maior que a afinidade entre o ácido e a prata. Um
grande número de outros fenômenos era explicado da
mesma maneira. No século XVIII, a teoria da afinida­
de eletiva era um paradigma químico admirável, larga
e algumas vezes frutiferamente utilizado na concepção
e análise da experimentação química.20
     Entretanto, a teoria da afinidade traçou os limites
separando as misturas físicas dos compostos químicos,
de uma maneira que, desde a assimilação da obra de

     20.     M etzger, H. Newtvn, Stahl, Boerhaave et la doctrine chimique.
(P aris, 1930), pp. 34-68.


   166
 Dalton, deixou de ser familiar. Os químicos do século
 XVIII reconheciam duas espécies de processos. Quando
 a mistura produzia calor, luz, efervescência ou alguma
 coisa da mesma espécie, considerava-se que havia ocor­
 rido a união química. Se, por outro lado, as partículas
 da mistura pudessem ser distinguidas a olho nu ou se­
paradas mecanicamente, havia apenas mistura física.
 Mas, para o grande número de casos intermediários —
 o sal na água, a fusão de metais, o vidro, o oxigênio
 na atmosfera e assim por diante — esses critérios gros­
 seiros tinham pouca utilidade. Guiados por seu para­
 digma, a maioria dos químicos concebia essa faixa inter­
mediária como sendo química, porque os processos que
 a compunham eram todos governados por forças da mes­
 ma espécie. Sal na água ou oxigênio no nitrogênio eram
 exemplos de combinação química tão apropriados co­
mo a combinação produzida pela oxidação do cobre.
Os argumentos para que se concebesse as soluções co­
mo compostos eram muito fortes. A própria teoria da
 afinidade fora bem confirmada. Além disso, a forma­
ção de um composto explicava a homogeneidade obser­
vada numa solução. Se, por exemplo, o oxigênio e o
nitrogênio fossem somente misturados e não combina­
dos na atmosfera, então o gás mais pesado, o oxigênio,
deveria depositar-se no fundo. Dalton, que considerava
a atmosfera uma mistura, nunca foi capaz de explicar
satisfatoriamente por que o oxigênio não se comportava
dessa maneira. A assimilação de sua teoria atômica aca­
bou criando uma anomalia onde anteriormente não ha­
via nenhuma.21
      Somos tentados a afirmar que os químicos que con­
cebiam as soluções como compostos diferiam de seus
antecessores somente quanto a uma questão de defini­
ção. Em um certo sentido, pode ter sido assim. Mas
esse sentido não é aquele que faz das definições meras
comodidades convencionais. No século XVIII, as mis­
turas não eram plenamente distinguíveis dos compostos
através de testes operacionais e talvez não pudessem
sê-lo. Mesmo se os químicos tivessem procurado desco­
brir tais testes, teriam buscado critérios que fizessem
da solução um composto. A distinção mistura-composto
    21.     Ibid., pp. 124-129, 139-148. No tocante a Dalton, ver LeO nard
N ash,  The Atomic-Molecular Theory ( “Harvard Case H is to rie s to Ex­
perimental Science”, Case 4; Cambridge, Mass., 1950), pp- 14-21.

                                                              167
 fazia parte de seu paradigma — parte da maneira como
os químicos concebiam todo seu campo de pesquisas
— e como tal ela era anterior a qualquer teste de la­
boratório, embora não fosse anterior à experiência acu­
 mulada da Química como um todo.
      Mas, enquanto a Química era concebida dessa ma­
neira, os fenômenos químicos exemplificavam leis dife­
rentes daquelas que emergiram após a assimilação do
novo paradigma de Dalton. Mais especificamente,
enquanto as soluções permaneceram como compostos,
nenhuma quantidade de experiências químicas poderia
ter produzido por si mesma a lei das proporções fixas.
Ao final do século X V III era amplamente sabido que
alguns compostos continham comumente proporções fi­
xas, correspondentes ao peso de seus componentes. O
 químico alemão Richter chegou mesmo a notar, para
algumas categorias de reações, as regularidades adicio­
nais atualmente abarcadas pela lei dos equivalentes quí­
micos.22 No entanto nenhum químico fez uso dessas re­
 gularidades, exceto em receitas e, quase até o fim do
século, nenhum deles pensou em generalizá-las. Dados
os contra-exemplos óbvios, como o vidro e o sal na água,
nenhuma generalização era possível sem o abandono da
teoria da afinidade e uma reconceptualização dos limi­
tes dos domínios da Química. Essa conclusão tornou-se
explícita ao final do século, num famoso debate entre
os químicos franceses Proust e Berthollet. O primeiro
sustentava que todas as reações químicas ocorriam se­
gundo proporções fixas; o segundo negava que isso
ocorresse. Ambos reuniram evidências experimentais
impressionantes em favor de sua concepção. Não obstan­
te, os dois mantiveram um diálogo de surdos e o deba­
te foi totalmente inconclusivo. Onde Berthollet via um
composto que podia variar segundo proporções, Proust
via apenas uma mistura física.23 Nem experiências, nem
uma mudança nas convenções de definição poderiam ser
relevantes para essa questão. Os dois cientistas divergiam
tão fundamentalmente como Galileu e Aristóteles.
      Essa era a situação que prevalecia quando John
Dalion empreendeu as investigações que acabaram le-
    22. P à r t in g t o n , J. R . A Short Hisíory of Chemistry. (2. e d .; L o n d re s,
1951), pp. 161-163.
    23. M el d r u m , A. N . The Development of the Atomic Theory: (1)
Berthollet’s Doctrine of Variable Proportions. In: Manchester Memoirs,
LIV (1910), pp, 1-16.


    168
vando à sua famosa teoria atômica para a Química.
Mas até os últimos estágios dessas investigações, Dalton
não era um químico e nem estava interessado em Quí­
mica. Era um meteorologista investigando o que para
ele eram os problemas físicos da absorção de gases pela
água e da água pela atmosfera. Em parte porque fora
treinado numa especialidade diferente e em parte devi­
do a seu próprio trabalho nessa especialidade, Dalton
abordou esses problemas com um paradigma diferente
daquele empregado pelos químicos seus contemporâneos.
Mais particularmente, concebeu a mistura de gases ou
a absorção de um gás pela água como um processo fí­
sico, no qual as forças de afinidade não desempenhavam
nenhum papel. Por isso, para ele, a homogeneidade que
fora observada nas soluções era um problema, mas um
problema que ele pensava poder resolver caso pudesse
determinar os tamanhos e os pesos relativos das várias
partículas atômicas nas suas misturas experimentais. Foi
para determinar esses tamanhos e pesos que Dalton se
voltou finalmente para a Química, supondo desde o iní­
cio que, no âmbito restrito das reações que considera­
va químicas, os átomos somente poderiam combinar-se
numa proporção de um para um ou em alguma outra
proporção de simples números inteiros.24 Esse pressu­
posto inicial permitiu-lhe determinar os tamanhos e os
pesos das partículas elementares, mas também fez da lei
das proporções constantes uma tautologia. Para Dalton,
qualquer reação na qual os ingredientes não entrassem
em proporções fixas não era, ipso jacto, um processo
puramente químico. Uma lei que as experiências não
poderiam ter estabelecido antes dos trabalhos de Dalton,
tornou-se, após a aceitação destes, num princípio consti­
tutivo que nenhum conjunto isolado de medições quí­
micas poderia ter perturbado. Em conseqüência daquilo
que talvez seja o nosso exemplo mais completo de uma
revolução científica, as mesmas manipulações químicas
 assumiram uma relação com a generalização química
 muito diversa daquela que anteriormente tinham.
      É desnecessário dizer que as conclusões de Dalton
 foram amplamente atacadas ao serem anunciadas pela
 primeira vez. Berthollet, sobretudo, nunca foi conven-

    24.     N a sh L. K. The Origin of Dalton’s Chemical Atomic Theory.
Uis, X LVII, pp. 101-116 (1956).

                                                           169
eido. Considerando-se a natureza da questão, não era
preciso convencê-lo. Mas para a maior parte dos quími­
 cos, o novo paradigma de Dalton demonstrou ser con­
 vincente onde o de Proust não o fora, visto ter implica­
 ções muito mais amplas e mais importantes do que um
 critério para distinguir uma mistura de um composto.
 Se, por exemplo, os átomos somente podiam combinar-se
 quimicamente segundo proporções simples de números
 inteiros, então um reexame dos dados químicos existen­
 tes deveria revelar tanto exemplos de proporções múl­
 tiplas como de proporções fixas. Os químicos deixaram
 de escrever que os dois óxidos de, por exemplo, carbo­
 no, continham 56 por cento e 72 por cento de oxigênio
 por peso; em lugar disso, passaram a escrever que um
 peso de carbono combinar-se-ia ou com 1,3 ou com 2,6
 pesos de oxigênio. Quando os resultados das antigas ma­
 nipulações foram computados dessa maneira, saltou à
vista uma proporção de 2:1. Isso ocorreu na análise de
 muitas reações bem conhecidas, bem como na de algu­
 mas reações novas. Além disso, o paradigma de Dalton
 tornou possível a assimilação da obra de Richter e a
 percepção de sua ampla generalidade. Sugeriu também
 novas experiências, especialmente as de Gay-Lussac so­
 bre a combinação de volumes, as quais tiveram como
 resultado novas regularidades, com as quais os cien­
 tistas nunca haviam sonhado antes. O que os químicos
 tomaram de Dalton não foram novas leis experimentais,
 mas uma nova maneira de praticar a Química (ele pró­
prio chamou-a de “novo sistema de filosofia química” ),
 que se revelou tão frutífera que somente alguns quími­
cos mais velhos, na França e na Grã-Bretanha, foram
capazes de opor-se a ela.25 Em conseqüência disso, os
 químicos passaram a viver em um mundo no qual as
reações químicas se comportavam de maneira bem diver­
sa do que tinham feito anteriormente.
       Enquanto tudo isso se passava, ocorria uma outra
mudança típica e muito importante. Aqui e ali, os pró­
prios dados numéricos da Química começaram a mudar.
Quando Dalton consultou pela primeira vez a literatu­
ra química em busca de dados que corroborassem sua
teoria física, encontrou alguns registros de reações que

   25.     M el d r u m , A. N. The Development of the Atomic Theory: (6)
Reception Accorded to the Theory Advocated by Dalton. In: Manchester
Memoirs, LV, (1911), pp. 1-10.


   170
se ajustavam a ela, mas dificilmente poderia ter deixado
de encontrar outras que não se ajustavam. Por exemplo,
as medições do próprio Proust sobre os dois óxidos de
cobre indicaram uma proporção de peso de oxigênio de
1,47:1, em lugar dos 2:1 exigidos pela teoria atômica;
e Proust é precisamente o homem do qual poderíamos
esperar que chegasse à proporção de Dalton.26 Ele era
um excelente experimentador e sua concepção da rela­
ção entre misturas e compostos era muito próxima da
de Dalton. Mas é difícil fazer com que a natureza se
ajuste a um paradigma. É por isso que os quebra-cabe­
ças da ciência normal constituem tamanho desafio e as
medições realizadas sem a orientação de um paradigma
raramente levam a alguma conclusão. Por isso, os quí­
micos não poderiam simplesmente aceitar a teoria de
Dalton com base nas evidências existentes, já que uma
grande parte destas ainda era negativa. Em lugar disso,
mesmo após a aceitação da teoria, eles ainda tinham qué
forçar a natureza e conformar-se a ela, processo que no
caso envolveu quase toda uma outra geração. Quando
isto foi feito, até mesmo a percentagem de composição
de compostos bem conhecidos passou a ser diferente.
Os próprios dados haviam mudado. Este é o último dos
sentidos no qual desejamos dizer que, após uma revo­
lução, os cientistas trabalham em um mundo diferente.




    26.      Quanto a Proust, ver M e ld r u m , Berthollet's Doctrine of Variable
Proportions, Manchester Memoirs, LIV (1910), p. 8. A história detalhada
das mudanças graduais nas medições da composição química e dos pesos
atômicos ainda está por ser escrita, mas P a r t in g t o n , op cit., fornece
muitas indicações úteis.

                                                                     171
      10. A INVISIBILIDADE DAS REVOLUÇÕES

      Ainda nos resta perguntar como terminam as re­
voluções científicas. No entanto, antes de fazê-lo, pare­
ce necessário realizar uma última tentativa no sentido
de reforçar a convicção do leitor quanto à sua existên­
cia e natureza. Tentei até aqui descrever as revoluções
através de ilustrações: tais exemplos podem multiplicar-
se ad nauseam. Mas é claro que a maior parte das ilus­
trações, que foram selecionadas por sua familiaridade,
são habitualmente consideradas, não como revoluções,
mas como adições ao conhecimento científico. Poder-
se-ia considerar qualquer ilustração suplementar a par­
tir dessa perspectiva e é provável que o exemplo resul­
tasse ineficaz. Creio que existem excelentes razões para
                                                  173
 que as revoluções sejam quase totalmente invisíveis.
Grande parte da imagem que cientistas e leigos têm da
atividade científica criadora provém de uma fonte auto­
ritária que disfarça sistematicamente — em parte devi­
do a razões funcionais importantes — a existência e o
significado das revoluções científicas. Somente após o
reconhecimento e a análise dessa autoridade é que po­
 deremos esperar que os exemplos históricos passem a
 ser plenamente efetivos. Além disso, embora este ponto
 só possa ser completamente desenvolvido na conclusão
deste ensaio, a análise aqui exigida começará a indicar
um dos aspectos que mais claramente distingue o tra­
 balho científico de qualquer outro empreendimento cria­
dor, com exceção, talvez, da Teologia.
      Quando falo de fonte de autoridade, penso sobre­
tudo nos principais manuais científicos, juntamente com
 os textos de divulgação e obras filosóficas moldadas na­
queles. Essas três categorias — até recentemente não
dispúnhamos de outras fontes importantes de informa­
ção sobre a ciência, além da prática da pesquisa —
possuem uma coisa em comum. Referem-se a um corpo
já articulado de problemas, dados e teorias e muito fre­
qüentemente ao conjunto particular de paradigmas acei­
tos pela comunidade científica na época em que esses
textos foram escritos. Os próprios manuais pretendem
comunicar o vocabulário e a sintaxe de uma linguagem
científica contemporânea. As obras de divulgação ten­
tam descrever essas mesmas aplicações numa linguagem
mais próxima da utilizada na vida cotidiana. E a Filo­
sofia da Ciência, sobretudo aquela do mundo de língua
inglesa, analisa a estrutura lógica desse corpo completo
de conhecimentos científicos. Embora um tratamento
mais completo devesse necessariamente lidar com as dis­
tinções muito reais entre esses três gêneros, suas seme­
lhanças são o que mais nos interessam aqui. Todas elas
registram o resultado estável das revoluções passadas e
desse modo põem em evidência as bases da tradição cor­
rente da ciência normal. Para preencher sua função não
é necessário que proporcionem informações autênticas
a respeito do modo pelo qual essas bases foram inicial­
mente reconhecidas e posteriormente adotadas pela pro­
fissão. Pelo menos no caso dos manuais, existem até
mesmo boas razões para que sejam sistematicamente
enganadores nesses assuntos.

  174
      No Cap. 1 observamos que uma confiança crescen­
te nos manuais ou seus equivalentes era invariavelmente
concomitante com a emergência do primeiro paradigma
em qualquer domínio da ciência. No capítulo final deste
ensaio, argumentaremos que a dominação de uma ciên­
cia amadurecida por tais textos estabelece uma diferen­
ça significativa entre o seu padrão de desenvolvimento
e aquele de outras disciplinas. No momento, vamos sim­
plesmente assumir que, numa extensão sem precedentes
em outras áreas, os conhecimentos científicos dos pro­
fissionais, bem como os dos leigos, estão baseados nos
manuais e em alguns outros tipos de literatura deles de­
rivada. Entretanto, sendo os manuais veículos pedagógi­
cos destinados a perpetuar a ciência normal, devem ser
parcial ou totalmente reescritos toda vez que a lingua­
gem, a estrutura dos problemas ou as normas da ciên­
cia normal se modifiquem. Em suma, precisam ser rees­
critos imediatamente após cada revolução científica e,
uma vez reescritos, dissimulam inevitavelmente não só
o papel desempenhado, mas também a própria existên­
cia das revoluções que os produziram. A menos que te­
nha experimentado pessoalmente uma revolução duran­
te sua vida, o sentido histórico do cientista ativo ou do
leitor não-especializado em literatura de manual englo­
bará somente os resultados mais recentes das revoluções
ocorridas em seu campo de interesse.
      Deste modo, os manuais começam truncando a
compreensão do cientista a respeito da história de sua
própria disciplina e em seguida fornecem um substitu­
to para aquilo que eliminaram. É característica dos ma­
nuais científicos conterem apenas um pouco de história,
seja um capítulo introdutório, seja, como acontece mais
freqüentemente, em referências dispersas aos grandes he­
róis de uma época anterior. Através dessas referências,
tanto os estudantes como os profissionais sentem-se par­
ticipando de uma longa tradição histórica. Contudo, a
tradição derivada dos manuais, da qual os cientistas sen­
tem-se participantes, jamais existiu. Por razões ao mes­
mo tempo óbvias e muito funcionais, os manuais cien­
tíficos (e muitas das antigas histórias da ciência) refe­
rem-se somente àquelas partes do trabalho de antigos
cientistas que podem facilmente ser consideradas como
contribuições ao enunciado e à solução dos problemas
 apresentados pelo paradigma dos manuais. Em parte por

                                                  175
seleção e em parte por distorção, os cientistas de épocas
anteriores são implicitamente representados como se ti­
vessem trabalhado sobre o mesmo conjunto de problemas
fixos e utilizado o mesmo conjunto de cânones estáveis
que a revolução mais recente em teoria e metodologia
científica fez parecer científicos. Não é de admirar que
os manuais e as tradições históricas neles implícitas te­
nham que ser reescritas após cada revolução científica.
Do mesmo modo, não é de admirar que, ao ser reescri­
ta, a ciência apareça, mais uma vez, como sendo basica­
mente cumulativa.
      Por certo os cientistas não são o único grupo que
tende a ver o passado de sua disciplina como um de­
senvolvimento linear em direção ao ponto de vista pri­
vilegiado do presente. A tentação de escrever a histó­
ria passada a partir do presente é generalizada e pere­
ne. Mas os cientistas são mais afetados pela tentação
de reescrever a história, em parte porque os resultados
da pesquisa científica não revelam nenhuma dependên­
cia óbvia com relação ao contexto histórico da pesqui­
sa e em parte porque, exceto durante as crises e as re­
voluções, a posição contemporânea do cientista parece
muito segura. Multiplicar os detalhes históricos sobre o
presente ou o passado da ciência, ou aumentar a impor­
tância dos detalhes históricos apresentados, não conse­
guiria mais do que conceder um status artificial à idios­
sincrasia, ao erro e à confusão humanos. Por que hon­
rar o que os melhores e mais persistentes esforços da
ciência tornaram possível descartar? A depreciação dos
fatos históricos está profunda e provavelmente funcio­
nalmente enraizada na ideologia da profissão científi­
ca, a mesma profissão que atribui o mais alto valor pos­
sível a detalhes fatuais de outras espécies. Whitehead
captou o espírito a-histórico da comunidade científica
ao escrever: “A ciência que hesita em esquecer seus fun­
dadores está perdida”. Contudo, Whitehead não estava
absolutamente correto, visto que as ciências, como outros
empreendimentos profissionais, necessitam de seus heróis
e xeverenciam suas memórias. Felizmente, em vez de
esquecer esses heróis, os cientistas têm esquecido ou re­
visado somente seus trabalhos.
      Disso resulta uma tendência persistente a fazer com
que a História da Ciência pareça linear e cumulativa,
tendência que chega a afetar mesmo os cientistas que

  176
 examinam retrospectivamente suas próprias pesquisas.
 Por exemplo, os três informes incompatíveis de Dalton
 sobre o desenvolvimento do seu atomismo químico dão
 a impressão de que ele estava interessado, desde muito
cedo, precisamente naqueles problemas químicos refe­
 rentes às proporções de combinação, cuja posterior so­
 lução o tornaria famoso. Na realidade, esses problemas
 parecem ter-lhe ocorrido juntamente com suas soluções
 e, mesmo assim, não antes que seu próprio trabalho
criador estivesse quase totalmente completado.1 O que
 todos os relatos de Dalton omitem são os efeitos revo­
lucionários resultantes da aplicação da Química a um
conjunto de questões e conceitos anteriormente restritos
 à Física e à Meteorologia. Foi isto que Dalton fez; o
resultado foi uma reorientação no modo de conceber a
Química, reorientação que ensinou aos químicos como
colocar novas questões e retirar conclusões novas de da­
dos antigos.
      Um outro exemplo: Newton escreveu que Galileu
descobrira que a força constante da gravidade produz
um movimento proporcional ao quadrado do tempo. De
fato, o teorema cinemático de Galileu realmente toma
essa forma quando inserido na matriz dos próprios con­
ceitos dinâmicos de Newton. Mas Galileu não afirmou
nada desse gênero. Sua discussão a respeito da queda
dos corpos raramente alude a forças e muito menos a
uma força gravitacional uniforme que causasse a queda
dos corpos.2 Ao atribuir a Galileu a resposta a uma
questão que os paradigmas de Galileu não permitiam
colocar, o relato de Newton esconde o efeito de uma
pequena mas revolucionária reformulação nas questões
que os cientistas colocavam a respeito do movimento,
bem como nas respostas que estavam dispostos a admi­
tir. Mas é justamente essa mudança na formulação de
perguntas e respostas que dá conta, bem mais do que
as novas descobertas empíricas, da transição da Dinâmi­
ca aristotélica para a de Galileu e da de Galileu para
a de Newton. Ao disfarçar essas mudanças, a tendência

     1. N ash , L. K. The Origins of Dalton’s Chemical Atomic Theory.
Isis, XLVII, pp. 101-16 (1956).
     2. Sobre essa observação de Newton, ver F lorian C ajori (ed.),
Sir Isaac Newton's Mathematical Principles of Natural Philosophy and
His System o f the World (Berkeley, Califórnia, 1946), p. 21. Essa pas­
sagem deve ser comparada com a discussão de G alileu nos seus Dia-
logr&s concerning Two New Sciences, trad. H . Crew e A. de Salvio
(Evanston, Illinois, 1946), pp. 154-76.

                                                              177
dos manuais a tornarem linear o desenvolvimento da
ciência acaba escondendo o processo que está na raiz
dos episódios mais significativos do desenvolvimento
científico.
      Os exemplos precedentes colocam em evidência,
cada um no contexto de uma revolução determinada,
os começos de uma reconstrução histórica que é regu­
larmente completada por textos científicos pós-revolu-
cionários. Mas nessa reconstrução está envolvido algo
mais do que a multiplicação de distorções históricas se­
melhantes às ilustradas acima. Essas distorções tornam
as revoluções invisíveis; a disposição do material que
ainda permanece visível nos textos científicos implica
um processo que, se realmente existisse, negaria toda e
qualquer função às revoluções. Os manuais, por visa­
rem familiarizar rapidamente o estudante com o que a
comunidade científica contemporânea julga conhecer,
examinam as várias experiências, conceitos, leis e teo­
rias da ciência normal em vigor tão isolada e sucessi­
vamente quanto possível. Enquanto pedagogia, essa téc­
nica de apresentação está acima de qualquer crítica.
Mas, quando combinada com a atmosfera geralmente
a-histórica dos escritos científicos e com as distorções
ocasionais ou sistemáticas examinadas acima, existem
grandes possibilidades de que essa técnica cause a se­
guinte impressão: a ciência alcançou seu estado atual
através de uma série de descobertas e invenções indivi­
duais, as quais, uma vez reunidas, constituem a coleção
moderna dos conhecimentos técnicos. O manual sugere
que os cientistas procuram realizar, desde os primeiros
empreendimentos científicos, os objetivos particulares
presentes nos paradigmas atuais. Num processo freqüen­
temente comparado à adição de tijolos a uma constru­
ção, os cientistas juntaram um a um os fatos, conceitos,
leis ou teorias ao caudal de informações proporcionado
pelo manual científico contemporâneo.
      Mas não é assim que uma ciência se desenvolve.
Muitos dos quebra-cabeças da ciência normal contem­
porânea passaram a existir somente depois da revolução
científica mais recente. Poucos deles remontam ao início
histórico da disciplina na qual aparecem atualmente. As
gerações anteriores ocuparam-se com seus próprios pro­
blemas, com seus próprios instrumentos e cânones de
resolução. E não foram apenas os problemas que mu-

  178
 üaram, mas iuua a reue ae íaius e icunas que o paia-
digma dos manuais adapta à natureza. Por exemplo: a
constância da composição é um simples fato da expe­
riência, que os químicos poderiam ter descoberto atra­
vés de experiências realizadas em qualquer um dos mun­
dos em que realizaram suas pesquisas? Ou é antes um
elemento — e como tal indubitável — de um novo te­
cido de fatos e teoria que Dalton adaptou a experiên­
cia química anterior, transformando-a no curso do pro­
cesso? A aceleração constante produzida por uma força
constante é um fato que os estudantes de Dinâmica pes­
quisam desde o início da disciplina? Ou é a resposta a
uma questão que apareceu pela primeira vez no interior
da teoria de Newton e que esta teoria pode responder
utilizando-se do corpo de informações disponíveis antes
da formulação da questão?
      Colocamos essas questões a propósito de fatos que,
segundo os manuais, foram gradualmente descobertos.
Mas, obviamente, esses problemas têm também relação
com aquilo que tais textos apresentam como teorias.
Não há dúvida de que essas teorias “ajustam-se aos fa­
tos”, mas somente transformando a informação previa­
mente acessível em fatos que absolutamente não exis­
tiam para o paradigma precedente. Isso significa que as
teorias também não evoluem gradualmente, ajustando-se
a fatos que sempre estiveram à nossa disposição. Em
vez disso, surgem ao mesmo tempo que os fatos aos
quais se ajustam, resultando de uma reformulação re­
volucionária da tradição científica anterior — uma tra­
dição na qual a relação entre o cientista e a natureza,
mediada pelo conhecimento, não era exatamente a
mesma.
      Um último exemplo poderá esclarecer esta expli­
cação sobre o impacto da apresentação do manual so­
bre nossa imagem do desenvolvimento científico. Todos
os textos elementares de Química devem discutir o con­
ceito de elemento químico. Quase sempre, quando essa
noção é introduzida, sua origem é atribuída a Robert
Boyle, químico do século XVII, em cujo Sceptical Chy-
mist o leitor atento encontrará uma definição de “ele­
mento” bastante próxima da utilizada atualmente. A re­
ferência a Boyle auxilia o neófito a perceber que a Quí­
mica iniciou com as sulfanimidas; além disso, diz-lhe
que uma das tarefas tradjeionais do cientista é inven­

                                                 179
tar conceitos desse tipo. Não obstante, ilustra uma vez
mais o exemplo de erro histórico que faz com que espe­
cialista e leigos se iludam a respeito da natureza do
empreendimento científico.
      Segundo Boyle (que estava absolutamente certo),
sua “definição” de um elemento não passava de uma
paráfrase de um conceito químico tradicional; Boyle
apresentou-o com o fim único de argumentar que não
existia tal coisa chamada elemento químico; enquanto
história, a versão que o manual apresenta da contribui­
ção de Boyle está totalmente equivocada.3 Sem dúvida
esse erro é trivial, tão trivial como qualquer outra inter­
pretação errônea de dados. O que não é trivial é a ima­
gem de ciência fomentada quando esse tipo de erro é
articulado e então integrado na estrutura técnica do
texto. A definição de Boyle remonta pelo menos a Aris­
tóteles e se projeta, através de Lavoisier, até os textos
modernos. Contudo, isso não significa que a ciência te­
nha possuído o conceito de elemento desde a Antigui­
dade. Definições verbais como a de Boyle têm pouco
conteúdo científico quando consideradas em si mesmas.
Não são especificações lógicas e completas de sentido,
mas mais precisamente instrumentos pedagógicos. Os
conceitos científicos que expressam só obtêm um signi­
ficado pleno quando relacionados, dentro de um texto
ou apresentação sistemática, a outros conceitos cientí­
ficos, a procedimentos de manipulação e a aplicações do
paradigma. Segue-se daí que conceitos como o de ele­
mento dificilmente podem ser inventados independente­
mente de um contexto. Além disso, dado o contexto, ra­
ramente precisam ser inventados, posto que já estão à
disposição. Tanto Boyle como Lavoisier modificaram
em aspectos importantes o significado químico da noção
de “elemento”. Mas não inventaram a noção e nem mo­
dificaram a fórmula verbal que serve como sua defini­
ção. Como vimos, nem Einstein teve que inventar ou
mesmo redefinir explicitamente “espaço” e “tempo”, a
fim de dar a esses conceitos novos significados no con­
texto de sua obra.
      Qual foi então o papel histórico de Boyle naquela
parte de seu trabalho que contém a famosa “definição”?

     3.    K uhn, T . S. Hobert Boyle and Structural Chemistry in the Seven-
teenth Century. Isis, X LIII, pp. 26-29 (1952).


   180
Boyle foi o líder de uma revolução científica que, ao
modificar a relação do “elemento” com a teoria e a ma­
nipulação químicas, transformou essa noção num instru­
mento bastante diverso do que fora até ali. Nesse pro­
cesso modificou tanto a Química como o mundo do quí­
mico.4 Outras revoluções, incluindo a que teve seu cen­
tro em Lavoisier, foram necessárias para dar a esse con­
ceito sua forma e função modernas. Mas Boyle propor­
ciona um exemplo típico tanto do processo envolvido
em cada um desses estágios como do que ocorre com
esse processo quando o conhecimento existente é incor­
porado a um manual científico. Mais do que qualquer
outro aspecto da ciência, esta forma pedagógica deter­
minou nossa imagem a respeito da natureza da ciência
e do papel desempenhado pela descoberta e pela inven­
ção no seu progresso.




   4.    M awe Boas, cm seu Robert Boyle and Seventeenth-Century Che-
 stry (Cambridge. 1958), ocupa-^e, em várias passagens, com as positivas
 ntribuições de Boyle para a evolução do conceito de um elemento
 imico.

                                                              181
           11. A RESOLUÇÃO DE REVOLUÇÕES

     Os manuais que estivemos discutindo são produ­
zidos somente a partir dos resultados de uma revolu­
ção científica. Eles servem de base para uma nova tra­
dição de ciência normal. Ao examinarmos a questão
de sua estrutura omitimos obviamente um problema.
Qual é o processo pelo qual um novo candidato a pa­
radigma substitui seu antecessor? Qualquer nova inter­
pretação da natureza, seja ela uma descoberta ou uma
teoria, aparece inicialmente a mente de um ou mais
indivíduos. São eles os primeiros a aprender a ver a
ciência e o mundo de uma nova maneira. Sua habili­
dade para fazer essa transição é facilitada por duas cir­
cunstâncias estranhas à maioria dos membros de sua

                                                  183
 profissão. Invariavelmente, tiveram sua atenção concen­
 trada sobre problemas que provocam crises. Além dis­
 so, são habitualmente tão jovens ou tão novos na área
 em crise que a prática científica comprometeu-os me­
 nos profundamente que seus contemporâneos à concep­
 ção de mundo e às regras estabelecidas pelo velho pa­
 radigma. Como conseguem e o que devem fazer para
 converter todos os membros de sua profissão à sua ma­
 neira de ver a ciência e o mundo? O que leva um grupo
 a abandonar uma tradição de pesquisa normal por outra?
       Para perceber a premência dessas questões, lem-'
 bremo-nos de que essas são as únicas reconstruções que
 o historiador pode fornecer às investigações do filósofo
 a respeito dos testes, verificações e falsificações de teo­
 rias científicas estabelecidas. Na medida em que se de­
dica à ciência normal, o pesquisador é um solucionador
 de quebra-cabeças e não alguém que testa paradigmas.
 Embora ele possa, durante a busca da solução para um
 quebra-cabeça determinado, testar diversas abordagens
 alternativas, rejeitando as que não produzem o resul­
tado desejado, ao fazer isso ele não está testando o
paradigma. Assemelha-se mais ao enxadrista que, con­
 frontado com um problema estabelecido e tendo a sua
frente (física ou mentalmente) o tabuleiro, tenta vários
 movimentos alternativos na busca de uma solução. Essas
 tentativas de acerto, feitas pelo enxadrista ou pelo cien­
 tista, testam a si mesmas e não as regras do jogo. São
 possíveis somente enquanto o próprio paradigma é dado
 como pressuposto, t o r isso, o teste de um paradigma
ocorre somente depois que o fracasso persistente na re­
solução de um quebra-cabeça importante dá origem a
 uma crise. E, mesmo então, ocorre somente depois que
o sentimento de crise evocar um candidato alternativo
 a paradigma. Na ciência, a situação de teste não consis­
 te nunca — como é o caso da resolução de quebra-ca­
beças — em simplesmente comparar um único paradig­
ma com a natureza. Ao invés disso, o teste representa
parte da competição entre dois paradigmas rivais que
lutam pela adesão da comunidade científica.)
       Examinada de forma mais detalhada, essa formu­
lação apresenta paralelos inesperados e provavelmente
significativos com duas das mais populares teorias filo­
sóficas contemporâneas sobre a verificação. Não exis­
tem muitos filósofos da ciência que busquem critérios

  184
absolutos para a verificação de teorias científicas. Per­
cebendo que nenhuma teoria pode ser submetida a to­
dos os testes relevantes possíveis, perguntam, não se a
teoria foi verificada, mas pela sua probabilidade, dada a
evidência existente. Para responder a essa questão, uma
escola importante é levada a comparar a habilidade das
diferentes teorias para explicar a evidência disponível.
Essa insistência em comparar teorias caracteriza igual­
mente a situação histórica na qual uma nova teoria é
aceita. Muito provavelmente, ela indica uma das dire­
ções pelas quais deverão avançar as futuras discussões
sobre o problema da verificação.
      Entretanto, nas suas formas mais usuais, todas as
teorias de verificação probabilísticas recorrem a uma ou
outra das linguagens de observação puras ou neutras dis­
cutidas no Cap. 9. tím a teoria probabilística requer
que comparemos a teoria científica em exame com to­
das as outras teorias imagináveis que se adaptem ao
mesmo conjunto de dados observados. Uma outra exi­
ge a construção imaginária de todos os testes que pos­
sam ser concebidos para testar determinada te o ri^ 'A p a ­
rentemente, tal construção é necessária para a compu­
tação de probabilidades específicas, absolutas ou rela­
tivas, mas é difícil perceber como possa ser obtida. Se,
como já argumentamos, não pode haver nenhum siste­
ma de linguagem ou de conceitos que seja científica ou
empiricamente neutro, então a construção de testes e
teorias alternativas deverá derivar-se de alguma tradição
baseada em um paradigma. Com tal limitação, ela não
terá acesso a todas as experiências ou teorias possíveis.
Conseqüentemente, as teorias probabilísticas dissimulam
a situação de verificação tanto quanto a iluminam.
Embora essa situação dependa efetivamente, conforme
insistem, da comparação entre teorias e evidências mui­
to difundidas, as teorias e observações em questão estão
sempre estreitamente relacionadas a outras já existentes.
A verificação é como a seleção natural: escolhe a mais
viável entre as alternativas existentes em uma situação
histórica determinada. Essa escolha é a melhor possí­
vel, quando existem outras alternativas ou dados de

     1.     P ara um breve esboço das principais maneiras de abordar as
teorias de verificação probabilísticas, ver E r n e s t N a g e l , P rin c ip ie s oi
the Theory o f P r o b a b ility , v. I, n. 6 da International E n c y c lo p e d ia oi
 Unified Science, pp. 60-75.

                                                                        185
 outra espécie? Tal questão não pode ser colocada de
maneira produtiva, pois não dispomos de instrumentos
 que possam ser empregados na procura de respostas.
       Uma abordagem muito diferente de todo esse con­
 junto de problemas foi desenvolvida por Karl Popper,
 que nega a existência de qualquer procedimento de ve­
 rificação.2 Ao invés disso, enfatiza a importância da fal­
 sificação, isto é, do teste que, em vista de seu resultado
 negativo, torna inevitável a rejeição de uma teoria esta­
 belecida. O papel que Popper atribui à falsificação asse­
 melha-se muito ao que este ensaio confere às experiên­
cias anômalas, isto é, experiências que, ao evocarem
 crises, preparam caminho para uma nova teoria. Não
 obstante, as experiências anômalas não podem ser iden­
tificadas com as experiências de falsificação. Na ver­
dade, duvido muito de que essas últimas existam. Como
já enfatizamos repetidas vezes, nenhuma teoria resolve
todos os quebra-cabeças com os quais se defronta em
um dado momento. Por sua vez, as soluções encontra­
das nem sempre são perfeitas. Ao contrário: é precisa­
mente a adequação incompleta e imperfeita entre a teo­
ria e os dados que define, em qualquer momento, mui­
tos dos quebra-cabeças que caracterizam a ciência nor­
mal. Se todo e qualquer fracasso na tentativa de adap­
tar teoria e dados fosse motivo para a rejeição de teo­
rias, todas as teorias deveriam ser sempre rejeitadas.
 Por outro lado, se somente um grave fracasso da ten­
tativa de adequação justifica a rejeição de uma teoria,
então os seguidores de Popper necessitam de algum cri­
tério de “improbabilidade” ou de “grau de falsificação”.
Ao elaborar tal critério, é quase certo que encontrarão
a mesma cadeia de dificuldades que perseguiu os advo­
gados das diversas teorias de verificação probabilísticas.
      Muitas das dificuldades precedentes podem ser evi­
tadas através do reconhecimento do fato de que essas
duas concepções vigentes (e opostas) a respeito da ló­
gica subjacente à investigação científica tentaram com­
primir em um só dois processos muito separados. A
experiência anômala de Popper é importante para a
ciência porque gera competidores para um paradigma
existente. Mas a falsificação, embora certamente ocor-

   2.     Popper, K. R. The Logic of Scienlific Discovery. (Nova York,
1959), especialmente Caps. I-IV.


   186
ra, não aparece com, ou simplesmente devido, a emer­
 gência de uma anomalia ou de um exemplo que leve à
falsificação. Trata-se, ao contrário, de um processo
 subseqüente e separado, que bem poderia ser chamado
 de verificação, visto consistir no triunfo de um novo
 paradigma sobre um anterior. Além disso, é nesse pro­
cesso conjunto de verificação e falsificação que a com­
 paração probabilística das teorias desempenha um pa­
pel central. Creio que essa formulação em dois níveis
tem a virtude de possuir uma grande verossimilhança,
podendo igualmente capacitar-nos a começar a explicar
o papel do acordo (ou desacordo) entre o fato e a teo­
 ria no processo de verificação. Ao menos para o histo­
riador, tem pouco sentido sugerir que a verificação con­
siste em estabelecer o acordo do fato com a teoria. To­
das as teorias historicamente significativas concordaram
com os fatos; mas somente de uma forma relativa. Não
podemos dar uma resposta mais precisa que essa à ques­
tão que pergunta se e em que medida uma teoria indi­
vidual se adequa aos fatos. Mas questões semelhantes
 podem ser feitas quando teorias são tomadas em con­
junto ou mesmo aos pares. Faz muito sentido perguntar
qual das duas teorias existentes que estão em compe­
tição adequa-se melhor aos fatos. Por exemplo, embora,
nem a teoria de Priestley, nem a de Lavoisier concor­
dassem precisamente com as observações existentes, pou­
cos contemporâneos hesitaram por mais de uma década
para concluir que a teoria de Lavoisier era, das duas,
a que melhor se adequava aos fatos.
      Essa formulação, entretanto, faz com que a tarefa
de escolher entre paradigmas pareça mais fácil e mais
familiar do que realmente é. Se houvesse apenas um con­
junto de problemas científicos, um único mundo no qual
ocupar-se deles e um único conjunto de padrões cien­
tíficos para sua solução, a competição entre paradigmas
poderia ser resolvida de uma forma mais ou menos ro­
tineira, empregando-se algum processo como o de con­
tar o número de problemas resolvidos por cada um de­
les. Mas, na realidade, tais condições nunca são com­
pletamente satisfeitas. Aqueles que propõem os para­
digmas em competição estão sempre em desentendimen­
to, mesmo que em pequena escala. Nenhuma das partes
aceitará todos os pressupostos não-empíricos de que o
 adversário necessita para defender sua posição. Tal co-

                                                 187
mo Proust e Berthollet, quando de sua discussão sobre
 a composição dos compostos químicos serão, até certo
 ponto, forçados a um diálogo de surdos. Embora cada
um deles possa ter a esperança de converter o adversá­
rio à sua maneira de ver a ciência e a seus problemas,
 nenhum dos dois pode ter a esperança de demonstrar
 sua posição. A competição entre paradigmas não é o'
 tipo de batalha que possa ser resolvido por meio de
provas.
      Já vimos várias razões pelas quais os proponentes
de paradigmas competidores fracassam necessariamente
 na tentativa de estabelecer um contato completo entre
 seus pontos de vista divergentes. Coletivamente, essas
razões foram descritas como a incomensurabilidade das
tradições científicas normais, pré e pós-revolucionárias;
 neste ponto precisamos apenas recapitulá-las brevemen­
te. Em primeiro lugar, os proponentes de paradigmas
competidores discordam seguidamente quanto à lista de
problemas que qualquer candidato a paradigma deve re­
solver. Seus padrões científicos ou suas definições de
ciência não são os mesmos. Uma teoria do movimento
 deve explicar a causa das forças de atração entre par­
tículas de matéria ou simplesmente indicar a existência
de tais forças? A dinâmica de Newton foi amplamente
rejeitada porque, ao contrário das teorias de Aristóteles
 e Descartes, implicava a escolha da segunda alternativa.
Por conseguinte, quando a teoria de Newton foi aceita,
a primeira alternativa foi banida da ciência. Entretanto,
mais tarde, a Teoria Geral da Relatividade poderia orgu­
lhosamente afirmar ter resolvido essa questão. Do mes­
mo modo, a teoria química de Lavoisier, tal como dis­
seminada no século XIX, impedia os químicos de per­
guntarem por que os metais eram tão semelhantes entre
si, questão essa que a Química Flogística perguntara
e respondera. A transição ao paradigma de Lavoisier,
tal como a transição ao de Newton, significara não ape­
nas a perda de uma pergunta permissível, mas também
a de uma solução já obtida. Contudo, essa perda não
foi permanente. No século XX, questões relativas às
qualidades das substâncias químicas foram novamente
incorporadas à ciência, juntamente com algumas de suas
respostas.
      Entretanto, algo mais do que a incomensurabilida­
de dos padrões científicos está envolvido aqui. Dado

  188
que os novos paradigmas nascem dos antigos, incorpo­
ram comumente grande parte do vocabulário e dos apa­
ratos, tanto conceituais como de manipulação, que o
paradigma tradicional já empregara. Mas raramente uti­
lizam esses elementos emprestados de uma maneira tra­
dicional. Pentro do novo paradigma, termos, conceitos
e experiências antigos estabelecem novas relações entre
sL O resultado inevitável é o que devemos chamar,
embora o termo não seja bem preciso, de um mal-enten-
dido entre as duas escolas competidoras. Os leigos que
zombavam da Teoria Geral da Relatividade de Einstein
porque o espaço não poderia ser “curvo” — pois não
era esse tipo de coisa — não estavam simplesmente erra­
dos ou enganados. Tampouco estavam errados os ma­
temáticos, físicos e filósofos que tentaram desenvolver
uma versão euclidiana da teoria de Einstein.3 O que
anteriormente se entendia por espaço era algo necessa­
riamente plano, homogêneo, isotrópico e não afetado
pela presença da matéria. Não fosse assim, a física new-
toniana não teria produzido resultados. Para levar a ca­
bo a transição ao universo de Einstein, toda a teia con­
ceituai cujos fios são o espaço, o tempo, a matéria, a
força, etc. . . teve que ser alterada e novamente rearti-
culada em termos do conjunto da natureza. Somente os
que haviam experimentado juntos (ou deixado de expe­
rimentar) essa transformação seriam capazes de desco­
brir precisamente quais seus pontos de acordo ou de­
sacordo. A comunicação através da linha divisória re­
volucionária é inevitavelmente parcial. Consideremos,
por exemplo, aqueles que chamaram Copérnico de lou­
co porque este proclamou que a Terra se movia. Não
estavam, nem pouco, nem completamente errados. Parte
do que entendiam pela expressão “Terra” referia-se a
uma posição fixa. Pelo menos, tal terra não podia mo­
ver-se. Do mesmo modo, a inovação de Copérnico não
consistiu simplesmente em movimentar a Terra. Era
antes uma maneira completamente nova de encarar os
problemas da Física e da Astronomia, que necessaria­
mente modificava o sentido das expressões “Terra” e

    3.           A propósito das reações de leigos ao conceito de espaço curvo,
ver P h i l i p p F Í lan k , Einstein, his Life and Times, traduzido e editado por
G. Rosen e S. Kusaka (Nova York, 1947), pp. 142-146. A respeito de
algumas tentativas feitas para preservar as conquistas da relatividade geral
no contexto de um espaço euclidiano, ver C. N o r d m a n n , Einsteiá and
the Universc, trad. J. McCabe (Nova York, 1922), Cap. IX.

                                                                     189
 “movimento”.4 Sem tais modificações, o conceito de
 Terra em movimento era uma loucura. Por outro lado,
 feitas e entendidas essas modificações, tanto Descartes
como Huyghens puderam compreender que a questão
do movimento da Terra não possuía conteúdo cientí­
fico.5
       Esses exemplos apontam para o terceiro e mais fun­
 damental aspecto da incomensurabilidade dos paradig­
 mas em competição. Em um sentido que sou incapaz de
explicar melhor, os proponentes dos paradigmas com­
petidores praticam seus ofícios em mundos diferentes.
Um contém corpos que caem lentamente; o outro pên­
 dulos que repetem seus movimentos sem cessar. Em um
 caso, as soluções são compostos; no outro, misturas.
 Um encontra-se inserido numa matriz de espaço plana;
o outro, em uma matriz curva.]Por exercerem sua pro­
fissão em mundos diferentes, os dois grupos de cientis­
tas vêem coisas diferentes quando olham de um mes­
mo ponto para a mesma direção. Isso não significa que
possam ver o que lhes aprouver. Ambos olham para o
mundo e o que olham não mudou. Mas em algumas
áreas vêem coisas diferentes, que são visualizadas man­
 tendo relações diferentes entre si. É por isso que uma
lei, que para um grupo não pode nem mesmo ser de­
monstrada, pode, ocasionalmente, parecer intuitivamen­
te óbvia a outro^É por isso, igualmente, que antes de
poder esperar o estabelecimento de uma comunicação
plena entre si, um dos grupos deve experimentar a con­
versão que estivemos chamando de alteração de para­
 digma. Precisamente por tratar-se de uma transição entre
incomensuráveis, a transição entre paradigmas em com­
petição não pode ser feita passo a passo, por imposição
da Lógica e de experiências neutras. Tal como a mu­
dança da forma (Gestalt) visual, a transição deve ocor­
rer subitamente (embora não necessariamente num
instante) ou então não ocorre jamais.
       Como, então, são os cientistas levados a realizar
essa transposição? Parte da resposta é que freqüente­
mente não são levados a realizá-la de modo algum. O

    4 . T. S. K u h n , The Copernican Revolution (Cambridge, Mass., 1957),
Caps. III, IV e V II. Um dos temas centrais do livro tem a veT com
a extensão em que o heliocentrismo era mais do que uma questão pura­
mente astronômica.
    5 . J a m m er , Max. Concepts of Space. (Cambridge, Mass., 1954), pp.
118-124.


   190
copernicismo fez poucos adeptos durante quase um sé­
culo, após a morte de Copérnico. A obra de Newton
não alcançou aceitação geral, especialmente no Conti­
nente europeu, senão mais de meio século depois do
aparecimento dos Principia.6 Priestley nunca aceitou a
teoria do oxigênio, Lorde Kelvin a teoria eletromagné­
tica e assim por diante. As dificuldades da conversão
foram freqüentemente indicadas pelos próprios cientis­
tas. Darwin, numa passagem particularmente perspicaz,
escreveu: “Embora esteja plenamente convencido da
verdade das concepções apresentadas neste volume. . .
não espero, de forma alguma, convencer naturalistas
experimentados cujas mentes estão ocupadas por uma
multidão de fatos, concebidos através dos anos, desde
um ponto de vista diametralmente oposto ao m e u .. .
 (Mas) encaro com confiança o futuro — os natura­
listas jovens que estão surgindo, que serão capazes de
examinar ambos os lados da questão com imparciali­
dade”.7 Max Planck, ao passar em revista a sua carrei­
ra no seu Scientific Autobiography, observou tristemen­
te que “uma nova verdade científica não triunfa con­
vencendo seus oponentes e fazendo com que vejam a
luz, mas porque seus oponentes finalmente morrem e
uma nova geração cresce familiarizada com ela”.8
      Esses e outros fatos do mesmo gênero são dema­
siadamente conhecidos para necessitarem de maior ênfa­
se. Mas necessitam de reavaliação. No passado foram
seguidamente considerados como indicadores de que os
cientistas, sendo apenas humanos, nem sempre podem
admitir seus erros, mesmo quando defrontados com pro­
vas rigorosas. Ao invés disso, eu argumentaria que em
tais assuntos, nem prova, nem erro estão em questão.
À transferência de adesão de um paradigma a outro é
uma experiência de conversão que não pode ser for­
çada. A resistência de toda uma vida, especialmente por
parte daqueles cujas carreiras produtivas comprome­
teu-os com uma tradição mais antiga da ciência nor­
mal, não é uma violação dos padrões científicos, mas

    6. C o h en , I. B. Franklin and Newton: A n Inquiry into Speculative
Newtonian Experimental Science and Franklin's W ork in Electricity as
an E xam plf Thereof, (Filadélfia, 1956), pp. 93-94.
    7 . D arw in , Charles. On the Origin o f S p ecies... (ed. autorizada,
conforme a 6. ed. inglesa; Nova York, 1889), II, pp. 295-296.
    8. P lanck , Max. Scientific Autobiography and Other Papers. (Nova
York, 1949), pp. 33-34, trad. F . Gaynor.

                                                                  191
um índice da própria natureza da pesquisa científica.
A fonte dessa resistência é a certeza de que o paradigma
antigo acabará resolvendo todos os seus problemas e
que a natureza pode ser enquadrada na estrutura pro­
porcionada pelo modelo paradigmático^ Inevitavelmen­
te, em períodos de revolução, tal cérteza parece ser
obstinação e teimosia e em alguns casos chega real­
mente a sê-lo. Mas é também algo mais. É essa mesma
certeza que torna possível a ciência normal ou solucio-
nadora de quebra-cabeças. [È somente através da ciên­
cia normal que a comunidade profissional de cientistas
obtém sucesso; primeiro, explorando o alcance poten­
cial e a precisão do velho paradigma e então isolando
a dificuldade cujo estudo permite a emergência de um
novo paradigmal
      Contudo, afirmar que a resistência é inevitável e
legítima e que a mudança de paradigma não pode ser
justificada através de provas não é afirmar que não
existem argumentos relevantes ou que os cientistas não
podem ser persuadidos a mudar de idéia. Embora algu­
mas vezes seja necessário uma geração para que a mu­
dança se realize, as comunidades científicas seguida­
mente têm sido convertidas a novos paradigmas. Além
disso, essas conversões não ocorrem apesar de os cien­
tistas serem humanos, mas exatamente porque eles o
são. Embora alguns cientistas, especialmente os mais
velhos e mais experientes, possam resistir indefinida­
mente, a maioria deles pode ser atingida de uma manei­
ra ou outra. Ocorrerão algumas conversões de cada vez,
até que, morrendo os últimos opositores, todos os mem­
bros da profissão passarão a orientar-se por um único
— mas já agora diferente — paradigma. Precisamos
portanto perguntar como se produz a conversão e co­
mo se resiste a ela.
      Que espécie de resposta podemos esperar? Nossa
questão é nova, precisamente porque se refere a técni­
cas de persuasão ou a argumentos e contra-argumentos
em uma situação onde não pode haver provas, exigindo
precisamente por isso uma espécie de estudo que ainda
não foi empreendido. Teremos que nos contentar com
um exame muito parcial e impressionista. Além disso,
o que já foi dito combina-se com o resultado desse exa­
me para sugerir que a pergunta acerca da natureza do
argumento científico — quando envolve a persuasão e

  192
não a prova — não pode ter uma resposta única ou
uniforme. Cientistas individuais abraçam um novo pa­
radigma por toda uma sorte de razões e normalmente
por várias delas ao mesmo tempo. Algumas dessas ra­
zões — por exemplo, a adoração do Sol que ajudou a
fazer de Kepler um copernicano — encontram-se intei­
ramente fora da esfera aparente da ciência.9 Outros cien­
tistas dependem de idiossincrasias de natureza autobio­
gráfica ou relativas a sua personalidade. Mesmo a na­
cionalidade ou a reputação prévia do inovador e seus
mestres podem desempenhar algumas vezes um papel
significativo.10 Em última instância, portanto, precisa­
mos aprender a colocar essa questão de maneira dife­
rente. Nossa preocupação não será com os argumentos
que realmente convertem um ou outro indivíduo, mas
com o tipo de comunidade que cedo ou tarde se re-for-
ma como um único grupo. Adio contudo esse proble­
ma até o capítulo final e enquanto isso examinarei alguns
dos tipos de argumentos que se revelam particularmente
eficazes nas batalhas relacionadas com mudanças de pa­
radigmas.
      Provavelmente a alegação isolada mais comumente
apresentada pelos defensores de um novo paradigma é
a de que são capazes de resolver os problemas que con­
duziram o antigo paradigma a uma crise. Quando pode
ser feita legitimamente, essa alegação é, seguidamente,
a mais eficaz de todas. Sabe-se que o paradigma enfren­
ta problemas no setor no qual tal alegação é feita. Tais
problemas, nesses casos, foram explorados repetidamen­
te e as tentativas para removê-los revelaram-se com fre­
qüência inúteis. “Experiências cruciais” — aquelas ca­
pazes de discriminar de forma particularmente nítida
entre dois paradigmas — foram reconhecidas e atesta­
das antes mesmo da invenção do novo paradigma. Co-
pérnico, por exemplo, alegava ter resolvido o proble-

     9. Sobre o papel da adoração do Sol no pensamento de Kepler, ver
E. A. Burtt, The Metaphysical Foundations of M odem Physical Science
(ed. rev.; Nova York, 1932), pp. 44*49.
     10. A respeito do papel da reputação, consideremos o seguinte: Lorde
Rayleigh, já com a reputação estabelecida, apresentou um trabalho à
British Association tratando de alguns paradoxos da Eletrodinâmica. Seu
nome foi omitido inadvertidamente quando o artigo foi enviado pela
primeira vez e o trabalho foi rejeitado como sendo obra de um “ amante
de paradoxos” (paradoxer). Pouco depois, já com o nome do autor, o
trabalho foi aceito com muitas desculpas. R. J. S t r u t t , 4th Baron
Rayleigh, John William Strutt, Third Baron Rayleigh (Nova York, 1924),
p. 228.

                                                                193
™a, de há muito irritante, relativo à extensão do ano
d(i calendário, Newton ter reconciliado a Mecânica Ter-
res tre com a Celeste, Lavoisier ter resolvido os proble­
mas da identidade dos gases e das relações de peso e
^ n s te in ter tornado a Eletrodinâmica compatível com
Uln a ciência reelaborada do movimento.
        Alegações dessa natureza têm grande probabilida-
  '' d e êxito, caso o novo paradigma apresente uma pre­
g ã o quantitativa notavelmente superior à de seu com­
petidor mais antigo. A superioridade quantitativa das
   'ib ulae rudolphinae de Kepler sobre todas as compu­
n j a s com base na teoria ptolomaica foi um fator impor-
tatite na conversão de astrônomos ao copernicismo. O
sucesso de Newton na predição de observações astro-
*%nicas quantitativas foi provavelmente a razão isola-
      m ais importante para o triunfo de sua teoria sobre
s!)as competidoras, que, embora razoáveis, eram inva-
^'ivelmente qualitativas. Neste século, o impressionante
e íito quantitativo tanto da Lei da Radiação de Planck,
CCim o do átomo de Bohr, persuadiram rapidamente mui-
tos cientistas a adotar essas teorias, embora, tomando-se
a ciência física como um todo, ambas contribuições
criassem muito mais problemas do que soluções.11
        Contudo, a alegação de ter resolvido os problemas
^ te provocam crises raras vezes é suficiente por si mes-
ma. Além disso, nem sempre pode ser legitimamente
af‘resentada. Na verdade, a teoria de Copérnico não
®!;a mais precisa que a de Ptolomeu e não conduziu ime-
    iitamente a nenhum aperfeiçoamento do calendário. A
tebria ondulatória da luz, no período imediato a sua pri-
mfeira aparição, não foi tão bem sucedida como sua ri-
val corpuscular na resolução do problema relativo aos
et^itos de polarização, que era uma das principais cau-
sas da crise existente na Óptica. Algumas vezes, a prá-
tlc>a mais livre que caracteriza a pesquisa extraordinária
Produzirá um candidato a paradigma que, inicialmente,
j\^o contribuirá absolutamente para a resolução dos pro-
 b femas que provocaram crise. Quando isso ocorre, tor-
” ^-se necessário buscar evidências em outros setores da
area de estudos — o que, de qualquer forma, é reali-

Th» 11. Sobre os problemas criados pela Teoria dos Quanta, ver F. R eiche ,
dos Quantum Theory (Londres, 1922), Caps. II, VI-IX. A propósito
H. c. outros exemplos citados neste parágrafo, ver as referências anteriores
    \e capítulo.


    194
zado com freqüência, haja ou não contribuição. Nes­
ses outros setores, argumentos particularmente persua­
sivos podem ser desenvolvidos, caso o novo paradigma
permita a predição de fenômenos totalmente insuspeita-
dos pela prática orientada pelo paradigma anterior.
      A teoria de Copérnico, por exemplo, sugeria que
os planetas deveriam ser como a Terra, que Vênus de­
veria apresentar fases e que o Universo necessariamen­
te seria muito maior do que até então se supunha. Em
conseqüência disso, quando, sessenta anos após a sua
morte, o telescópio exibiu repentinamente as montanhas
da Lua, as fases de Vênus e um número imenso de estre­
las de cuja existência não se suspeitava, numerosos adep­
tos, especialmente entre os não-astrônomos, foram con­
quistados para a nova teoria por tais observações.12 No
caso da teoria ondulatória, uma das principais fontes de
conversão profissional teve um caráter ainda mais dra­
mático. A resistência oposta pelos cientistas franceses
ruiu subitamente e de maneira quase completa quando
Fresnel conseguiu demonstrar a existência de um ponto
branco no centro da sombra projetada por um disco cir­
cular. Tratava-se de um efeito que nem mesmo Fresnel
antecipara, mas que Poisson, de início um de seus opo­
nentes, demonstrara ser uma conseqüência necessária,
ainda que absurda, da teoria do primeiro.13 Argumen­
tos dessa natureza revelam-se particularmente persuasi­
vos, devido a seu impacto e porque, evidentemente, não
estavam “incluídos” na teoria desde o início. Algumas
vezes essa força extra pode ser explorada, mesmo que
o fenômeno em questão tenha sido observado muito
antes da teoria que o explica. Einstein, por exemplo,
parece não ter antecipado que a Teoria Geral da Rela­
tividade haveria de explicar com precisão a bem conhe­
cida anomalia no movimento do periélio de Mercúrio,
tendo experimentado uma sensação de triunfo quando
isso ocorreu.14
      Todos os argumentos em favor de um novo pa­
radigma discutidos até agora estão baseados na com­
      12. K u h n . o p . cit. p p . 219-225.
      13. W h itta k er , E. T. A History oj the Theories of Aether and Elec-
tricity <2. ed.; Londres, 1951), I, p. 108.
      14. Ver ibid., II (1953), pp. 151-180, com relação ao desenvolvimento
da relatividade geral. No tocanta à reação de Einstein ao constatar o
acordo perfeito entre as predições da teoria e o movimento observado
do periélio de Mercúrio, ver a carta citada em P. A. S c h il p p (ed.),
Albert Einstein, Philosapher-Scientist (Evanston, UI., 1949), p. 101.


                                                                    195
paração entre a habilidade dos competidores para re­
solver problemas. Para os cientistas, tais argumentos
são comumente os mais significativos e persuasivos. Os
exemplos precedentes não deveriam deixar dúvidas
quanto à origem de sua imensa atração. Mas, por ra­
zões que examinaremos dentro em breve, eles não são
argumentos que forcem adesões individuais ou coleti­
vas. "Felizmente existe ainda uma outra espécie de con­
sideração que pode levar os cientistas à rejeição de
um velho paradigma em favor de um novo. Refiro-me
aos argumentos, raras vezes completamente explicita­
dos, que apelam, no indivíduo, ao sentimento do que
é apropriado ou estético — a nova teoria é “mais cla­
ra”, “mais adequada” ou “mais simples” que a ante­
rior. \ Provavelmente tais argumentos são menos efica­
zes nas ciências do que na Matemática. As primeiras
versões da maioria dos paradigmas são grosseiras. Até
que sua atração estética possa ser plenamente desen­
volvida, a maior parte da comunidade científica já terá
sido persuadida por outros meios. Não obstante, a
importância das considerações estéticas pode algumas
vezes ser decisiva. Embora seguidamente atraiam ape­
nas alguns cientistas para a nova teoria, o triunfo final
desta pode depender desses poucos. Se esses cientistas
nunca tivessem aceito rapidamente o novo paradigma
por razões individuais, este nunca teria se desenvolvi­
do suficientemente para atrair a adesão da comunida­
de científica como um todo.
       Para que se perceba a razão da importância des­
sas considerações de natureza mais estética e subjeti­
va, recordemos o que está envolvido em um debate
entre paradigmas. Quando um novo candidato a pa­
radigma é proposto pela primeira vez, muito dificil­
mente resolve mais do que alguns dos problemas com
os quais se defronta e a maioria dessas soluções está
longe de ser perfeita. Até Kepler, a teoria copernicana
praticamente não aperfeiçoou as predições sobre as po­
sições planetárias feitas por Ptolomeu. Quando Lavoi-
sier concebeu o oxigênio como “o próprio ar, inteiro”,
sua teoria de forma alguma podia fazer frente aos pro­
blemas apresentados pela proliferação de novos gases,
ponto este que Priestley utilizou com grande sucesso
no seu contra-ataque. Casos como o do ponto branco
de Fresnel são extremamente raros. Em geral é so-

  196
mente muito mais tarde, após o desenvolvimento, a
aceitação e a exploração do novo paradigma, que os
argumentos aparentemente decisivos — o pêndulo de
Foucault para demonstrar a rotação da Terra ou a
experiência de Fizeau para mostrar que a luz se mo­
vimenta mais rapidamente no ar do que na água —
são desenvolvidos. Produzi-los é parte da tarefa da
ciência normal. Tais argumentos desempenham seu pa­
pel não na ciência normal, mas nos textos revolucio­
nários.
      Durante o desenvolvimento do debate, quando
tais textos ainda não foram escritos, a situação é bem
diversa. Habitualmente os opositores de um novo pa­
radigma podem alegar legitimamente que mesmò na
área em crise ele é pouco superior a seu rival tradi­
cional. Não há dúvidas de que trata de alguns proble­
mas e revela algumas novas regularidades. Mas pro­
vavelmente o paradigma mais antigo pode ser rearti-
culado para enfrentar esses desafios da mesma forma
que já enfrentou outros anteriormente. Tanto o siste­
ma astronômico geocêntrico de Tycho Brahe, como
as últimas versões da teoria flogística foram respostas
aos desafios apresentados por um novo candidato a
paradigma e ambas foram bastante bem sucedidas.15
Além disso, os defensores da teoria e dos procedimen­
tos tradicionais podem quase sempre apontar proble­
mas que seu novo rival não resolveu, embora não se­
jam absolutamente problemas na concepção desse últi­
mo. Até a descoberta da composição da água, a com­
bustão do hidrogênio representava um forte argumen­
to em favor da teoria flogística e contra a teoria de
Lavoisier. Após seu triunfo, a teoria do oxigênio ainda
não era capaz de explicar a preparação de um gás com­
bustível a partir do carbono, fenômeno que os defen­
sores da teoria flogística apontavam como um apoio
importante para sua concepção.16 Mesmo na área da

    15. Sobre o sistema de Brahe, que era inteiramente equivalente ao
de Q ypém ico no plano geométrico, ver J . L. E . D reyer, A History of
Astronomy from Thales to Kepler (2. ed.; Nova York, 1953), pp. 359-371.
A respeito das últimas versões da Teoria do Flogisto e seu sucesso, ver
J. R . P artington e D . M c K ie , Historical Studies of the Phlogiston
Theory, erm Annals of Science, (1939), IV, pp. 113-149.
    16. No que diz respeito ao problema apresentado pelo hidrogênio,
ver J. R. P artington , A Short History o f Chemistry (2. ed.; Londres,
1951), p. 134. Quanto ao monóxido de carbono, ver H. K o pp , Geschichte
der Chemie, (Braunschweig, 1845), III, pp. 294-296.


                                                               197
crise, o equilíbrio entre argumento e contra-argumento
 pode algumas vezes ser bastante grande. E fora do se­
 tor problemático, com freqüência a balança penderá
 decisivamente para a tradição. Copérnico destruiu uma
 explicação do movimento terrestre aceita há muito, sem
 contudo substituí-la por outra, Newton fez o mesmo
 com uma explicação mais antiga da gravidade, Lavoi-
 sier com as propriedades comuns dos metais e assim
por diante. Em suma: se um novo candidato a para­
digma tivesse que ser julgado desde o início por pes­
 soas práticas, que examinassem tão-somente sua habi­
lidade relativa para resolver problemas, as ciências
 experimentariam muito poucas revoluções de impor­
tância. Junte-se a isso os contra-argumentos gerados
por aquilo que acima chamamos de incomensurabili-
dade dos paradigmas e as ciências poderiam não expe­
rimentar revoluções de espécie alguma.
      Mas os debates entre paradigmas não tratam real­
mente da habilidade relativa para resolver problemas,
embora sejam, por boas razões, expressos nesses ter­
mos. Ao invés disso, a questão é saber que paradigma
deverá orientar no futuro as pesquisas sobre proble­
mas. Com relação a muitos desses problemas, nenhum
dos competidores pode alegar condições para resolvê-
los completamente. Requer-se aqui uma decisão entre
maneiras alternativas de praticar a ciência e nessas cir­
cunstâncias a decisão deve basear-se mais nas promes­
sas futuras do que nas realizações passadas. O homem
que adota um novo paradigma nos estágios iniciais de
seu desenvolvimento freqüentemente adota-o despre­
zando a evidência fornecida pela resolução de proble­
mas. Dito de outra forma, precisa ter fé na capacida­
de do novo paradigma para resolver os grandes pro­
blemas com que se defronta, sabendo apenas que o
paradigma anterior fracassou em alguns deles. Uma de­
cisão desse tipo só pode ser feita com base na fé.
     jEssa é uma das razões pelas quais uma crise ante­
rior demonstra ser tão importante. Cientistas que não
a experimentaram raramente renunciarão às sólidas
evidências da resolução de problemas para seguir algo
que facilmente se revela um engodo e vir a ser ampla­
mente considerado como tal.\Mas somente a crise não
é suficiente. É igualmente necessário que exista uma
base para a fé no candidato específico escolhido, embo-

  198
ra não precise ser, nem racional, nem correta. Deve
haver algo que pelo menos faça alguns cientistas sen­
tirem que a nova proposta está no caminho certo e em
alguns casos somente considerações estéticas pessoais
e inarticuladas podem realizar isso. Homens foram
convertidos por essas considerações em épocas nas
quais a maioria dos argumentos técnicos apontava nou­
tra direção. Nem a teoria astronômica de Copérnico,
nem a teoria da matéria de De Broglie possuíam mui­
tos outros atrativos significativos quando foram apre­
sentadas. Mesmo hoje a teoria geral de Einstein atrai
 adeptos principalmente por razões estéticas, atração
essa que poucas pessoas estranhas à Matemática fo­
ram capazes de sentir.
      Não queremos com isso sugerir que, no fim das
contas, os novos paradigmas triunfem por meio de
alguma estética mística. Ao contrário, muito poucos
desertam uma tradição somente por essas razões. Os
que assim procedem foram, com freqüência, engana­
dos. Mas para que o paradigma possa triunfar é ne­
cessário que ele conquiste alguns adeptos iniciais, que
o desenvolverão até o ponto em que argumentos obje­
tivos possam ser produzidos e multiplicados. Mesmo
esses argumentos, quando surgem, não são individual­
mente decisivos. Visto que os cientistas são homens
razoáveis, um ou outro argumento acabará persuadin­
do muitos deles. Mas não existe um único argumento
que possa ou deva persuadi-los todos. Mais que uma
conversão de um único grupo, o que ocorre é uma
crescente alteração na distribuição de adesões profis­
sionais.
    /N o início o novo candidato a paradigma poderá
ter poucos adeptos e em determinadas ocasiões os mo­
tivos destes poderão ser considerados suspeitos. Não
obstante, se eles são competentes, aperfeiçoarão o pa­
radigma, explorando suas possibilidades e mostrando
o que seria pertencer a uma comunidade guiada por
ele. Na medida em que esse processo avança, se o
paradigma estiver destinado a vencer sua luta, o nú­
mero e a força de seus argumentos persuasivos aumen­
tará. Muitos cientistas serão convertidos e a explora­
ção do novo paradigma prosseguirá. O número de
experiências, instrumentos, artigos e livros baseados no
paradigma multiplicar-se-á gradualmente.' Mais cien­

                                                 199
tistas, convencidos da fecundidade da nova concepção,
adotarão a nova maneira de praticar a ciência normal,
até que restem apenas alguns poucos opositores mais
velhos. E mesmo estes não podemos dizer que estejam
errados. Embora o historiador sempre possa encon­
trar homens — Priestley, por exemplo — que não
foram razoáveis ao resistirem por tanto tempo, não
encontrará um ponto onde a resistência torna-se ilógi­
ca ou acientífica. Quando muito ele poderá querer di­
zer que o homem que continua a resistir após a con­
versão de toda a sua profissão deixou ipso jacto de
ser um cientista.




  200
12. O PROGRESSO ATRAVÉS DE REVOLUÇÕES

     Nas páginas precedentes apresentei uma descrição
esquemática do desenvolvimento científico, de manei­
ra tão elaborada quanto era possível neste ensaio.
Entretanto, essas páginas não podem proporcionar uma
conclusão. Se essa descrição captou a estrutura essen­
cial da evolução contínua da ciência, colocou ao mes­
mo tempo um problema especial; por que o empreen­
dimento científico progride regularmente utilizando
meios que a Arte, a Teoria Política ou a Filosofia não
podem empregar? Por que será o progresso um pré-re-
quisito reservado quase exclusivamente para a ativi­
dade que chamamos ciência? As respostas mai usuais
para essa questão foram recusadas no corpo deste

                                               201
 ensaio. Temos que concluí-lo perguntando se é possí­
 vel encontrar respostas substitutivas.
       Percebe-se imediatamente que parte da questão é
 inteiramente semântica. O termo ciência está reserva­
 do, em grande medida, para aquelas áreas que progri­
dem de uma maneira óbvia. Mais do que em qualquer
 outro lugar, nota-se isso claramente nos debates re­
 correntes sobre a cientificidade de uma ou outra ciên­
 cia social contemporânea. Tais debates apresentam pa­
 ralelos com os períodos pré-paradigmáticos em áreas
 que atualmente são rotuladas de científicas sem hesi­
 tação. O objeto ostensivo dessas discussões consiste
 numa definição desse termo vexatório. Por exemplo,
 alguns argumentam que a Psicologia é uma ciência
 porque possui tais e tais características. Outros, ao
 contrário, argumentam que tais características são des­
 necessárias ou não são suficientes para converter esse
campo de estudos numa ciência. Muitas vezes inves­
 te-se grande quantidade de energia numa discussão
desse gênero, despertam-se grandes paixões, sem que
o observador externo saiba por quê. Uma definição
de ciência possui tal importância? Pode uma defini­
ção indicar-nos se um homem é ou não um cientista?
 Se é assim, por que os artistas e os cientistas das ciên­
cias da natureza não se preocupam com a definição
 do termo? Somos inevitavelmente levados a suspeitar
 de que está em jogo algo mais fundamental. Prova­
velmente estão sendo colocadas outras perguntas, co­
mo as seguintes: por que minha área de estudos não
 progride do mesmo moido que a Física? Que mudan­
 ças de técnica, método ou ideologia fariam com que
progredisse? Entretanto, essas não são perguntas que
 possam ser respondidas através de um acordo sobre
definições. Se vale o precedente das ciências naturais,
tais questões não deixariam de ser uma fonte de preo­
cupações caso fosse encontrada uma definição, mas
somente quando os grupos que atualmente duvidam
de seu status chegassem a um consenso sobre suas rea­
lizações passadas e presentes. Por exemplo, talvez seja
significativo que os economistas discutam menos so­
bre a cientificidade de seu campo de estudo do que
profissionais de outras áreas da ciência social. Deve-se
isso ao fato de os economistas saberem o que é ciência?
Ou será que estão de acordo a respeito da Economia?

  202
      Essa afirmação possui uma recíproca que, embi-
ra já não seja simplesmente semântica, pode auxiliar
a exposição das conexões inextricáveis entre nossas
noções de ciência e progresso. Por muitos séculos, tan­
to na Antiguidade como nos primeiros tempos da Euro­
pa Moderna, a Pintura foi considerada como a disci­
plina cumulativa por excelência. Supunha-se então que
o objetivo do artista era a representação. Críticos e
historiadores, como Plínio e Vasari, registravam com
veneração a série de invenções que, do escorço ao cla-
ro-escuro, haviam tornado possível representações sem­
pre mais perfeitas da natureza.1 Mas nesse período e
especialmente durante a Renascença, não se estabe­
lecia uma clivagem muito grande entre as ciências e
as artes. Leonardo, entre muitos outros, passava livre­
mente de um campo para outro. Uma separação ca­
tegórica entre a ciência e a arte surgiu somente mais
tarde.2 Além disso, mesmo após a interrupção desse
intercâmbio contínuo, o termo “arte” continuou a ser
aplicado tanto à tecnologia como ao artesanato, que
também eram considerados como passíveis de aper­
feiçoamento, tal como a pintura e a escultura. Foi so­
mente quando essas duas últimas disciplinas renuncia­
 ram de modo inequívoco fazer da representação seu
objetivo último e começaram novamente a aprender
com modelos primitivos que a separação atual adqui­
riu toda sua profundidade. Mesmo hoje em dia, parte
 das nossas dificuldades para perceber as diferenças pro­
fundas que separam a ciência e a tecnologia, devem
 estar relacionadas com o fato de o progresso ser um
 atributo óbvio dos dois campos. Contudo, reconhecer
 que tendemos a considerar como científica qualquer
 área de estudos que apresente um progresso marcante,
 ajuda-nos apenas a esclarecer, mas não a resolver nos­
 sa dificuldade atual. Permanece ainda o problema de
 compreender por que o progresso é uma característi­
 ca notável em um empreendimento conduzido com as
 técnicas e os objetivos que descrevemos neste ensaio.
 Tal pergunta possui diversos aspectos e teremos que

     1. G o m b r ic h e , E. H. A rt and lllusion: A Study in the Psychology of
Pictorial Representation. (Nova York, 1960), pp. 11-12.
     2 . Ibid., p. 97; e G io rg io de S a n t il l a n a , “ T he Role of A rt in the
Scientific Renaissance” , em Criticai Problems in the History o f Science,
ed. M. Clagett ( M a d i s o n , Wisconsin, 1959), p p . 33-65.

                                                                            203
examinar cada um deles separadamente. Em todos esses
aspectos, com exceção do último, a solução dependerá
da inversão de nossa concepção normal das relações
entre a atividade científica e a comunidade que a pra­
tica. Precisamos aprender a reconhecer como causas
o que em geral temos considerado como efeitos. Se
pudermos fazer isso, as expressões “progresso cientí­
fico” e mesmo “objetividade científica” poderão pare­
cer redundantes. Na realidade, acabamos de ilustrar
um aspecto dessa redundância. Um campo de estudos
progride porque é uma ciência ou é uma ciência por­
que progride?
      Perguntemos agora por que um empreendimento
como a ciência normal deve progredir, começando por
recordar algumas de suas características mais salientes.
Normalmente, os membros de uma comunidade cien­
tífica amadurecida trabalham a partir de um único pa­
radigma ou conjunto de paradigmas estreitamente re­
lacionados. Raramente comunidades científicas diferen­
tes investigam os mesmos problemas. Em tais casos
excepcionais, os grupos partilham vários dos princi­
pais paradigmas. Entretanto, examinando-se a questão
a partir de uma única comunidade, de cientistas ou
não-cientistas, o resultado do trabalho criador bem su­
cedido é o progresso. Como poderia ser de outra for­
ma? Por exemplo, acabamos de observar que enquanto
os artistas tiveram como objetivo a representação, tan­
to os críticos como os historiadores registraram o pro­
gresso do grupo, que aparentemente era unido. Outras
áreas de criatividade apresentam progressos do mesmo
gênero. O teólogo que articula o dogma ou o filósofo
que aperfeiçoa os imperativos kantianos contribuem
para o progresso, ainda que apenas para o do grupo
que compartilha de suas premissas. Nenhuma escola
criadora reconhece uma categoria de trabalho que, de
 um lado, é um êxito criador, mas que, de outro, não é
 uma adição às realizações coletivas do grupo. Se, co­
mo fazem muitos, duvidamos de que áreas não-cientí-
ficas realizem progressos, isso não se deve ao fato de
que escolas individuais não progridam. Deve-se antes
à existência de escolas competidoras, cada uma das
quais questiona constantemente os fundamentos alheios.
Quem, por exemplo, argumenta que a Filosofia não
progrediu, sublinha o fato de que ainda existam aris-

  204
totélicos e não que o aristotelismo tenha estagnado.
Contudo, tais dúvidas a respeito do progresso também
surgem nas ciências./ Durante o período pré-paradig-
mático, quando temos uma multiplicidade de escolas
em competição, torna-se muito difícil encontrar pro­
vas de progresso, a não ser no interior das escolas. O
Cap. 1 descreveu esse período como sendo aquele no
qual os indivíduos praticam a ciência, mas os resulta­
dos de seu empreendimento não se acrescentam à ciên­
cia, tal como a conhecemos. Durante os períodos re­
volucionários, quando mais uma vez os princípios fun­
damentais de uma disciplina são questionados, repe­
tem-se as dúvidas sobre a própria possibilidade de pro­
gresso contínuo, caso um ou outro dos paradigmas
alheios sejam adotados. Os que rejeitavam as teorias
de Newton declaravam que sua confiança nas forças
inatas faria a ciência voltar à Idade das Trevas. Os
que se opunham à Química de Lavoisier sustentavam
que a rejeição dos “princípios” químicos em favor dos
elementos estudados no laboratório equivalia à rejeição
das explicações químicas estabelecidas por parte da­
queles que se refugiariam numa simples nomenclatura.
Um sentimento semelhante, ainda que expresso de ma­
neira mais moderada, parece estar na base da oposi­
ção de Einstein, Bohr e outros contra a demonstração
probabilística dominante na Mecânica Quântica. Em
suma, o progresso parece óbvio e assegurado somente
durante aqueles períodos em que predomina a ciência
normal. Contudo, durante tais períodos, a comunidade
científica está impossibilitada de conceber os frutos de
seu trabalho de outra maneira.
      Assim, no que diz respeito à ciência normal, par­
te da resposta para o problema do progresso está no
olho do espectador. 'O progresso científico não difere
daquele obtido em outras áreas, mas a ausência, na
maior parte dos casos, de escolas competidoras que
questionem mutuamente seus objetivos e critérios, tor­
na bem mais fácil perceber o progresso de uma co­
munidade científica normal. Entretanto, isto é somente
parte da resposta e de modo algum a parte mais impor­
tante. Por exemplo, já observamos que a comunidade
científica, uma vez liberada da necessidade de reexa­
minar constantemente seus fundamentos em vista da
aceitação de um paradigma comum, permite a seus

                                                 205
membros concentrarem-se exclusivamente nos fenôme­
 nos mais esotéricos e sutis que lhes interessam. Ine­
 vitavelmente, isso aumenta tanto a competência como
 a eficácia com as quais o grupo como um todo resol­
 ve novos problemas. Outros aspectos da vida profis­
 sional científica aumentam ainda mais essa eficácia
 muito especial.
      Alguns desses aspectos são conseqüência de um
isolamento sem paralelo das comunidades científicas
amadurecidas, frente às exigências dos não-especialis-
tas e da vida cotidiana. Tal isolamento nunca foi com­
pleto — estamos discutindo questões de grau. Não obs­
 tante, em nenhuma outra comunidade profissional o tra­
 balho criador individual é endereçado a outros mem­
 bros da profissão (e por eles avaliado) de uma ma­
 neira tão exclusiva. O mais esotérico dos poetas e o
 mais abstrato dos teólogos estão muito mais preocupa­
dos do que o cientista com a aprovação de seus tra­
balhos criadores por parte dos leigos, embora possam
estar menos preocupados com a aprovação como tal.
Essa diferença gera uma série de conseqüências. Uma
 vez que o cientista trabalha apenas para uma audiên­
 cia de colegas, audiência que partilha de seus valores
e crenças, ele pode pressupor um conjunto específico
de critérios. O cientista não necessita preocupar-se com
o que pensará outro grupo ou escola. Poderá portanto
resolver um problema e passar ao seguinte mais rapi­
damente do que os que trabalham para um grupo mais
 heterodoxo. Mais importante ainda, a insulação da co­
munidade científica frente à sociedade permite a cada
cientista concentrar sua atenção sobre os problemas
que ele se julga competente para resolver. Ao contrá­
rio do engenheiro, de muitos médicos e da maioria dos
teólogos, o cientista não está obrigado a escolher um
problema somente porque este necessita de uma solu­
ção urgente. Mais: não está obrigado a escolher um
problema sem levar em consideração os instrumentos
disponíveis para resolvê-lo. Desse ponto de vista, o
contraste entre os cientistas ligados às ciências da na­
tureza e muitos cientistas sociais é instrutivo. Os últi­
mos tendem freqüentemente — e os primeiros quase
nunca — a defender sua escolha de um objeto de pes­
quisa — por exemplo, os efeitos da discriminação ra­
cial ou as causas do ciclo econômico — principalmen-

  206
te em termos da importância social de uma solução.
Em vista disso, qual dos dois grupos nos permite espe­
 rar uma solução mais rápida dos problemas?
       Os efeitos da insulação frente à sociedade global
 são largamente intensificados por uma outra caracte­
 rística da comunidade científica profissional — a na­
 tureza de seu aprendizado. Na Música, nas Artes Grá­
 ficas e na Literatura, o profissional adquire sua edu­
 cação ao ser exposto aos trabalhos de outros artistas,
especialmente àqueles de épocas anteriores. Manuais,
com exceção dos compêndios ou manuais introdutórios
 às obras originais, desempenham um papel apenas se­
cundário./Em História, Filosofia e nas Ciências Sociais,
a literatura dos manuais adquire uma significação mais
importante. Mas, mesmo nessas áreas, os cursos uni­
versitários introdutórios utilizam leituras paralelas das
fontes originais, algumas sobre os “clássicos” da dis­
ciplina, outras relacionadas com os relatórios de pes­
quisas mais recentes que os profissionais do setor escre­
veram para seus colegas. Resulta assim que o estu­
dante de cada uma dessas disciplinas é constantemen­
te posto a par da imensa variedade de problemas que
os membros de seu futuro grupo tentarão resolver com
o correr do tempo. Mais importante ainda, ele tem
constantemente frente a si numerosas soluções para
tais problemas, conflitantes e incomensuráveis — so­
luções que, em última instância, ele terá que avaliar
por si mesmo.
       Comparemos essa situação com a das ciências da
natureza contemporâneas. Nessas áreas o estudante
fia-se principalmente nos manuais, até iniciar sua pró­
pria pesquisa, no terceiro ou quarto ano de trabalho
graduado. Muitos currículos científicos nem sequer
exigem que os alunos de pós-graduação leiam livros
que não foram escritos especialmente para estudantes.
Os poucos que exigem leituras suplementares de mo­
nografias e artigos de pesquisa, restringem tais tarefas
aos cursos mais avançados, e as leituras que desenvol­
vem os assuntos tratados nos manuais. Até os últimos
estágios da educação de um cientista, os manuais subs­
tituem sistematicamente a literatura científica da qual
derivam. Dada a confiança em seus paradigmas, que
torna essa técnica educacional possível, poucos cien­
tistas gostariam de modificá-la. Por que deveria o estu­

                                                  207
 dante de Física ler, por exemplo, as obras de Newton,
 Faraday, Einstein ou Schrödinger, se tudo que ele ne­
 cessita saber acerca desses trabalhos está recapitulado
 de uma forma mais breve, mais precisa e mais siste­
 mática em diversos manuais atualizados? ^
       Sem querer defender os excessos a que levou esse
tipo de educação em determinadas ocasiões, não se
pode deixar de reconhecer que, em geral, ele foi imen­
samente eficaz. Trata-se certamente de uma educação
rígida e estreita, mais do que qualquer outra, provavel­
mente — com a possível exceção da teologia ortodoxa.
Mas para o trabalho científico normal, para a resolu­
ção de quebra-cabeças a partir de uma tradição defi­
nida pelos manuais, o cientista está equipado de for­
ma quase perfeita. Além disso, está bem equipado para
uma outra tarefa — a produção de crises significati­
 vas por intermédio da ciência normal. Quando tais
crises surgem, o cientista não está, bem entendido, tão
bem preparado. Embora as crises prolongadas prova­
 velmente dêem margem a práticas educacionais menos
 rígidas, o treino científico não é planejado para pro­
 duzir alguém capaz de descobrir facilmente uma nova
 abordagem para os problemas existentes. Mas enquan­
 to houver alguém com um novo candidato a paradig­
 ma — em geral proposta de um jovem ou de um no­
vato no campo — os inconvenientes da rigidez atin­
girão somente o indivíduo isolado. Quando se dispõe
de uma geração para realizar a modificação, a rigidez
individual pode ser compatível com uma comunidade
capaz de trocar de paradigma quando a situação o
exigir. Mais especificamente, pode ser compatível se
essa mesma rigidez for capaz de fornecer à comunida­
de ujn indicador sensível de que algo vai mal.
      ■Desse modo, no seu estado normal, a comunida­
de científica é um instrumento imensamente eficiente
para resolver problemas ou quebra-cabeças definidos
por seu paradigma. Além do mais, a resolução desses,
problemas deve levar inevitavelmente ao progresso.]
Esse ponto não é problemático. Contudo, isso serve
apenas para ressaltar o segundo aspecto da questão
do progresso nas ciências. Examinemo-lo, perguntando
pelo progresso alcançado através da ciência extraordi­
nária. Aparentemente o progresso acompanha, na to­
talidade dos casos, as revoluções científicas. Por quê?

  208
Ainda uma vez poderíamos aprender muito perguntan­
do que outro resultado uma revolução poderia ter. As
revoluções terminam com a vitória total de um dos
dois campos rivais. Alguma vez o grupo vencedor afir­
mará que o resultado de sua vitória não corresponde
a um progresso autêntico? Isso equivaleria a admitir
que o grupo vencedor estava errado e seus oponentes
certos. Pelo menos para a facção vitoriosa, o resulta­
do de uma revolução deve ser o progresso. Além dis­
so, esta dispõe de uma posição excelente para assegu­
rar que certos membros de sua futura comunidade jul­
guem a história passada desde o mesmo ponto de vista.
O Cap. 10 descreveu detalhadamente as técnicas que
asseguram a consecução desse objetivo. Ainda há pou­
co examinamos um aspecto da vida científica profis­
sional estreitamente relacionado com esse ponto./Quan-
do a comunidade científica repudia um antigo para­
digma, renuncia simultaneamente à maioria dos livros
e artigos que o corporificam, deixando de considerá-los
como objeto adequado ao escrutínio científico./A edu­
cação científica não possui algo equivalente ao museu
de arte ou a biblioteca de clássicos. Daí decorre, em
alguns casos, uma distorção drástica da percepção que
o cientista possui do passado de sua disciplina. Mais
do que os estudiosos de outras áreas criadoras, o cien­
tista vê esse passado como algo que se encaminha, em
linha reta, para a perspectiva atual da disciplina. Em
suma, vê o passado da disciplina como orientado para
o progresso. Não terá outra alternativa enquanto per­
manecer ligado à atividade científica.
      Tais considerações sugerirão, inevitavelmente, que
o membro de uma comunidade científica amadurecida
é, como o personagem típico do livro 1984 de Orwell,
a vítima de uma história reescrita pelos poderes consti­
tuídos — sugestão aliás não totalmente inadequada.
Um balanço das revoluções científicas revela a exis­
tência tanto de perdas como de ganhos e os cientistas
tendem a ser particularmente cegos para as primeiras.3

     3.     Os historiadores da ciênda encontram seguidamente esse gSnero
de cegueira sob uma form a particularmente surpreendente. Entre os
diversos grupos de estudantes, o composto por aqueles dotados de for­
mação cientifica 6 o que mais gratifica o professor. Mas é também o
mais frustrante no infcio do trabalho. J á que os estudantes de ciSncia
"sabem quais sSo as respostas certas” , toma-se particularmente difícil
fazt-los analisar uma ciência mais antiga a partir dos pressupostos desta.


                                                             209
Por outro lado, nenhuma explicação do progresso ge­
rado por revoluções pode ser interrompida neste pon­
 to. Isso seria subentender que nas ciências o poder
cria o direito — formulação que não seria inteiramen­
 te equivocada se não suprimisse a natureza do progres­
 so e da autoridade por meio dos quais se escolhe entre
paradigmas. Se somente a autoridade (e especialmen­
 te a autoridade não-profissional) fosse o árbitro dos
 debates sobre paradigmas, daí ainda poderia resultar
 uma revolução, mas não uma revolução científica. A
 própria existência da ciência depende da delegação do
 poder de escolha entre paradigmas a membros de um
 tipo especial de comunidade. Quão especial essa co­
 munidade precisa ser para que a ciência possa sobre­
 viver e crescer verifica-se pela fragilidade do contro­
 le que a Humanidade possui sobre o empreendimento
 científico. Cada uma das civilizações a respeito das
 quais temos informações possuía uma tecnologia, uma
 arte, uma religião, um sistema político, leis e assim
 por diante. Em muitos casos, essas facetas da civili­
 zação eram tão desenvolvidas como as nossas. Mas
 apenas as civilizações que descendem da Grécia he­
 lénica possuíram algo mais do que uma ciência rudi­
 mentar. A massa dos conhecimentos científicos exis­
 tentes é um produto europeu, gerado nos últimos qua­
 tro séculos. Nenhuma outra civilização ou época man­
 teve essas comunidades muito especiais das quais pro­
 vêm a produtividade científica.
       Quais são as características essenciais de tais co­
 munidades? Obviamente, elas requerem muito mais
 estudo do que o existente. Nesse terreno, somente são
possíveis as generalizações exploratórias. Não obstan­
te, diversos requisitos necessários para tornar-se mem­
bro de um grupo científico profissional devem estar
perfeitamente claros a esta altura. Por exemplo, o cien­
tista precisa estar preocupado com a resolução de pro­
blemas relativos ao comportamento da natureza. Além
disso, embora essa sua preocupação possa ter uma
amplitude global, os problemas nos quais trabalha de­
vem ser problemas de detalhe. Mais importante ainda,
as soluções que o satisfazem não podem ser meramen­
te pessoais, mas devem ser aceitas por muitos. Contu­
do, o grupo que as partilha não pode ser extraído ao
acaso da sociedade global. Ele é, ao contrário, a co­

  210
munidade bem definida formada pelos colegas profis­
sionais do cientista. Uma das leis mais fortes, ainda
que não escrita, da vida científica é a proibição de
apelar a chefes de Estado ou ao povo em geral, quan­
do está em jogo um assunto relativo à ciência. O re­
conhecimento da existência de um grupo profissional
competente e sua aceitação como árbitro exclusivo das
realizações profissionais possui outras implicações. Os
membros do grupo, enquanto indivíduos e em virtude
de seu treino e experiência comuns, devem ser vistos
como os únicos conhecedores das regras do jogo ou
de algum critério equivalente para julgamentos inequí­
vocos. Duvidar da existência de tais critérios comuns
de avaliação seria admitir a existência de padrões
incompatíveis entre si para a avaliação das realizações
científicas. Tal admissão traria inevitavelmente à baila
a questão de se a verdade alcançada pelas ciências pode
ser una.
      Essa pequena lista de características comuns às
comunidades científicas foi inteiramente retirada da
prática da ciência normal, tal como era requerido. O
cientista é originalmente treinado para realizar seme­
lhante atividade. Observe-se, entretanto, que a despei­
to de sua concisão, a lista permite distinguir tais co­
munidades de todos os outros grupos profissionais.
Note-se ainda que a despeito de sua origem na ciência
normal, a lista explica muitas das características espe­
ciais das respostas da comunidade científica durante
revoluções (e especialmente durante debates sobre o
paradigma). Já observamos que um grupo dessa na­
tureza deve necessariamente considerar a mudança de
paradigma como um progresso. Em aspectos impor­
tantes, a maneira de perceber contém em si — pode­
mos agora admitir — sua autoconfirmação. A comu­
nidade científica é um instrumento extremamente efi­
caz para maximizar o número e a precisão dos pro­
blemas resolvidos por intermédio da mudança de pa­
radigma.
      Uma vez que o problema da unidade do empreen­
dimento científico está solucionado e visto que o grupo
sabe perfeitamente quais os problemas já esclarecidos,
poucos cientistas poderão ser facilmente persuadidos
a adotar um ponto de vista que reabra muitos proble­
mas já resolvidos. Antes de mais nada é preciso que

                                                 211
a natureza solape a segurança profissional, fazendo
com que as explicações anteriores pareçam problemá­
ticas. Além disso, mesmo nos casos em que isso ocor­
re e um novo candidato a paradigma aparece, os cien­
tistas relutarão em adotá-lo a menos que sejam con­
vencidos que duas condições primordiais foram preen­
chidas. [Em primeiro lugar, o novo candidato deve pa­
recer capaz de solucionar algum problema extraordi­
nário, reconhecido como tal pela comunidade e que
não possa ser analisado de nenhuma outra maneira.
Em segundo, o novo paradigma deve garantir a pre­
servação de uma parte relativamente grande da ca­
pacidade objetiva de resolver problemas, conquistada
pela ciência com o auxílio dos paradigmas anteriores.
A novidade em si mesma não é um desiderato das
ciências, tal como em outras áreas da criatividade hu­
mana. Como resultado, embora novos paradigmas ra­
ramente (ou mesmo nunca) possuam todas as poten­
cialidades de seus predecessores, preservam geralmen­
te, em larga medida, o que as realizações científicas
passadas possuem de mais concreto. Além disso, sem­
pre permitem a solução concreta de problemas adi-
cionaisj
      Nao queremos com isso sugerir que a habilidade
para resolver problemas constitua a única base ou uma
base inequívoca para a escolha de paradigmas. Já apon­
tamos muitas razões que impossibilitam a existência
de um critério desse tipo. jContudo, sugerimos que uma
comunidade de especialistas científicos fará todo o pos­
sível para assegurar o crescimento contínuo dos da­
dos coletados que está em condições de examinar de
maneira precisa e detalhada. No decorrer desse pro­
cesso, a comunidade sofrerá perdas. Com freqüência
alguns problemas antigos precisarão ser abandonados.
Além disso, comumente a revolução diminui o âmbito
dos interesses profissionais da comunidade, aumenta
seu grau de especialização e atenua sua comunicação
com outros grupos, tanto científicos como leigos.1 Embo­
ra certamente a ciência se desenvolva em termos de
profundidade, pode não desenvolver-se em termos de
amplitude. Quando o faz, essa amplitude manifesta-se
principalmente através da proliferação de especialida­
des científicas e não através do âmbito de uma única
especialidade. Todavia, apesar dessas e de outras per­

  212
das experimentadas pelas comunidades individuais, a
natureza de tais grupos fornece uma garantia virtual
de que tanto a relação dos problemas resolvidos pela
ciência, como a precisão das soluções individuais de
problemas aumentarão cada vez mais. Se existe pos­
sibilidade de fornecer tal garantia, ela será proporcio­
nada pela natureza da comunidade. Poderia haver me­
lhor critério do que a decisão de um grupo científico?
      Os últimos parágrafos indicam em que direções
creio se deva buscar uma solução mais refinada para
o problema do progresso nas ciências. Talvez indiquem
que o progresso científico não é exatamente o que
acreditávamos que fosse. Mas, ao mesmo tempo, mos­
tram que algum tipo de progresso inevitavelmente ca­
racterizará o empreendimento científico enquanto tal
atividade sobreviver. Nas ciências, não é necessário ha­
ver progresso de outra espécie. Para ser mais preciso,
talvez tenhamos que abandonar a noção, explícita ou
implícita, segundo a qual as mudanças de paradigma
levam os cientistas e os que com eles aprendem a uma
proximidade sempre maior da verdade.
      Já é tempo de indicar que até as últimas páginas
deste ensaio, o termo “verdade” só havia aparecido
numa citação de Francis Bacon. Mesmo nesse caso,
apareceu tão-somente como uma fonte de convicção
do cientista que afirma a impossibilidade da coexistên­
cia entre regras incompatíveis para o exercício da ciên­
cia — exceto durante as revoluções. Nessas ocasiões,
a tarefa principal da profissão consiste em eliminar to­
dos os conjuntos de regras, salvo um único. O proces­
so de desenvolvimento descrito neste ensaio é um pro­
cesso de evolução a partir de um início primitivo —
processo cujos estágios sucessivos caracterizam-se por
uma compreensão sempre mais refinada e detalhada
da natureza. Mas nada do que foi ou será dito trans­
forma-o num processo de evolução em direção a algo.
Inevitavelmente, tal lacuna terá perturbado muitos lei­
tores. Estamos muito acostumados a ver a ciência co­
 mo um empreendimento que se aproxima cada vez
mais de um objetivo estabelecido de antemão pela na­
tureza.
      Mas tal objetivo é necessário? Não poderemos
 explicar tanto a existência da ciência como seu suces­
so a partir da evolução do estado dos conhecimentos

                                                  213
da comunidade em um dado momento? Será realmen­
te útil conceber a existência de uma explicação com­
pleta, objetiva e verdadeira da natureza, julgando as
realizações científicas de acordo com sua capacidade
para nos aproximar daquele objetivo último? Se pu­
dermos aprender a substituir a evolução-a-partir-do-
que-sabemos pela evolução-em-direção-ao-que-quere-
mos-saber, diversos problemas aflitivos poderão desa­
parecer nesse processo. Por exemplo, o problema da
indução deve estar situado em algum ponto desse la­
birinto.
      Ainda não posso especificar detalhadamente as
conseqüências dessa concepção alternativa do progres­
so científico. A questão se esclarece melhor se reco­
nhecemos que a transposição conceituai aqui recomen­
dada aproxima-se muito daquela empreendida pelo
Ocidente há apenas um século. Isto porque, em ambos
os casos, o principal obstáculo para a transposição era
o mesmo. Em 1859, quando Darwin publicou pela pri­
meira vez sua teoria da evolução pela seleção natural,
a maior preocupação de muitos profissionais não era
nem a noção de mudança das espécies, nem a possí­
vel descendência do homem a partir do macaco. As
provas apontando para a evolução do homem haviam
sido acumuladas por décadas e a idéia de evolução já
fora amplamente disseminada. Embora a evolução, co­
mo tal, tenha encontrado resistência, especialmente por
parte de muitos grupos religiosos, essa não foi, de for­
ma alguma, a maior das dificuldades encontradas pelos
darwinistas. Tal dificuldade brotava de uma idéia mui­
to chegada às do próprio Darwin. Todas as bem co­
nhecidas teorias evolucionistas pré-darwinianas — as
de Lamarck, Chambers, Spencer e dos Naturphiloso-
phen alemães — consideravam a evolução um proces­
so orientado para um objetivo. A “idéia” de homem,
bem como as da flora e fauna contemporâneas, eram
pensadas como existentes desde a primeira criação da
vida, presentes talvez na mente divina. Essa idéia ou
plano fornecera a direção e o impulso para todo o
processo de evolução. Cada novo estágio do desenvol­
vimento da evolução era uma realização mais perfeita
de um plano presente desde o início.4
    4.     E iseley , Loren. Darwin's Century: Evolution and the Men Who
Discovered It. (Nova York, 1958), Caps. II, IV-V.


   214
      Para muitos, a abolição dessa espécie de evolu­
ção teleológica foi a mais significativa e a menos acei­
tável das sugestões de Darwin.5 A Origem das Espécies
não reconheceu nenhum objetivo posto de antemão por
Deus ou pela natureza. Ao invés disso, a seleção na­
tural, operando em um meio ambiente dado e com os
organismos reais disponíveis, era a responsável pelo
surgimento gradual, mas regular, de organismos mais
elaborados, mais articulados e muito mais especializa­
dos. Mesmo órgãos tão maravilhosamente adaptados
como a mão e o olho humanos — órgãos cuja estru­
tura fornecera no passado argumentos poderosos em
favor da existência de um artífice supremo e de um
plano prévio — eram produtos de um processo que
avançava com regularidade desde um início primitivo,
sem contudo dirigir-se a nenhum objetivo. A crença
de que a seleção natural, resultando de simples com­
petição entre organismos que lutam pela sobrevivência,
teria produzido homem com animais e plantas supe­
riores era o aspecto mais difícil e mais perturbador da
teoria de Darwin. O que poderiam significar “evolu­
ção”, “desenvolvimento” e “progresso” na ausência de
um objetivo especificado? Para muitas pessoas, tais ter­
mos adquiriram subitamente um caráter contraditório.
      A analogia que relaciona a evolução dos organis­
mos com a evolução das idéias científicas pode facil­
mente ser levada longe demais. Mas com referência
aos assuntos tratados neste capítulo final ela é quase
perfeita. O processo que o Cap. 11 descreve como a
resolução das revoluções corresponde à seleção pelo
conflito da maneira mais adequada de praticar a ciên­
cia — seleção realizada no interior da comunidade
científica. O resultado final de uma seqüência de tais
seleções revolucionárias, separadas por períodos de
pesquisa normal, é o conjunto de instrumentos nota­
velmente ajustados que chamamos de conhecimento
científico moderno. Estágios sucessivos desse proces­
so de desenvolvimento são marcados por um aumento
de articulação e especialização do saber científico. To­
do esse processo pode ter ocorrido, como no caso da

    5.     P ara um relato particularmente penetrante da luta de um eminente
darwinista com esse problema, ver A. H u n t e r D u p r e e , Asa Gray, 1810-
1888 (Cambridge, Mass., 1959), pp. 295-306, 355-383.

                                                                 215
evolução biológica, sem o benefício de um objetivo
preestabelecido, sem uma verdade científica permanen­
temente fixada, da qual cada estágio do desenvolvi­
mento científico seria um exemplar mais aprimorado.
     Quem quer que tenha seguido a discussão até
aqui, sentirá, não obstante, a necessidade de pergun­
tar por que o processo evolucionário haveria de ser
bem sucedido. Como deve ser a natureza, incluindo-se
nela o homem, para que a ciência seja possível? Por
que a comunidade científica haveria de ser capaz de
alcançar um consenso estável, inatingível em outros
domínios? Por que tal consenso há de resistir a uma
mudança de paradigma após outra? E por que uma
mudança de paradigma haveria de produzir invaria­
velmente um instrumento mais perfeito do que aque­
les anteriormente conhecidos? Tais questões, com exce­
ção da primeira, já foram respondidas — de um ponto
de vista determinado. Mas, vistas de outra perspecti­
va, estão tão em aberto como no início deste ensaio.
Não é apenas a comunidade científica que deve ser
algo especial. O mundo do qual essa comunidade faz
parte também possui características especiais. Que ca­
racterísticas devem ser essas? Nesse ponto do ensaio
não estamos mais próximos da resposta do que quan­
do o iniciamos. Esse problema — O que deve ser o
mundo para que o homem possa conhecê-lo? — não
foi, entretanto, criado por este ensaio. Ao contrário,
é tão antigo como a própria ciência e permanece sem
resposta. Mas não precisamos respondê-lo aqui. Qual­
quer concepção da natureza compatível com o cresci­
mento da ciência é compatível com a noção evolucio­
nária de ciência desenvolvida neste ensaio. Uma vez
que essa noção é igualmente compatível com a obser­
vação rigorosa da vida científica, existem fortes argu­
mentos para empregá-la nas tentativas de resolver a
multidão de problemas que ainda perduram.




  216
                                         POSFACIO — 1969

      Este livro foi publicado pela primeira vez há qua­
se sete anos.1 Nesse intervalo, graças às reações dos
críticos e ao meu trabalho adicional, passei a com­
preender melhor numerosas questões que ele coloca.
Quanto ao fundamental, meu ponto de vista perma­
nece quase sem modificações, mas agora reconheço
aspectos de minha formulação inicial que criaram di­
ficuldades e mal-entendidos gratuitos. Já que sou o
responsável por alguns desses mal-entendidos, sua eli­

    1.      Este posfádo foi originalmente preparado por sugestão do Dr.
Shigeru Nakayama da Universidade de Tóquio, meu antigo aluno e amigo,
para ser incluído na sua tradução japonesa deste livro. Sou grato a ele
pela idéia, pela paciência com que esperou sua realização e pela per­
missão p ara incluir o resultado n a edifão em Ungua inglesa.

                                                            217
  minação me possibilita conquistar um terreno que ser­
  virá de base para uma nova versão do livro.2 Nesse
  meio tempo acolho com agrado a possibilidade de
  esboçar as revisões necessárias, tecer comentários a
  respeito de algumas críticas mais freqüentes e sugerir
  as direções nas quais meu próprio pensamento se de­
  senvolve atualmente.3
        Muitas das dificuldades-chave do meu texto ori­
  ginal agrupam-se èm torno do conceito de paradigma.
  Começarei minha discussão por aí.4 No primeiro item
  que segue, proporei a conveniência de desligar esse con­
  ceito da noção de comunidade científica, indicarei ccP
  mo isso pode ser feito e discutirei algumas conseqüên­
  cias significativas da separação analítica resultante. Em
  seguida considerarei o que ocorre quando se busca pa­
  radigmas examinando o comportamento dos membros
  da comunidade científica previamente determinada.
  Percebe-se rapidamente que na maior parte do livro o
  termo “paradigma” é usado em dois sentidos diferen­
  tes. De um lado, indica toda ajym stelação.de crenças,
  vaIofés, “tecnícas, etc-__. ., partilhadas pelos membros
  de uma comunidade determinada. De outro, denota um
  tips~~3e elemento 3essaTcgnstelaçãõr~ãs soluções con-"
  creias de_ quebra-cabgças           empregadas "como mo­
  delos ou exemplos, podem substituir regras explícitas
| como base para a solução dos restantes quebra-cabeças
ida ciência normal. O primeiro sentido do termo, que
; chamaremos de sociológico, é o objeto do item 2; o
  item 3 é devotado aos paradigmasjyiquanto realizações
  passadas dotadas de natureza exemplar.
        Pelo menos filosoficamente, este segundo sentido
  de “paradigma” é o mais profundo dos dois. As rei­
     2 . N ão procurei, p ara esta edição, reescrever sistematicamente o
livro. Restringi-me a corrigir alguns erros tipográficos, além de duas
passagens que continham erros isoláveis. Um desses erros é a descrição
do papel dos Principia de Newton no desenvolvimento da Mecânica do
século X V III que’ aparece nas pp. S1-S4. O outro refere-se à resposta às
crises, n a p. 115.
     3. Outras indicações podem ser encontradas em dois ensaios recentes
de minha autoria: “ Refiection on My Critics” . em I m re L akatos e A lan
M usgrave (eds.), Criticism and lhe Growth o f Knowledge (Cambridge,
K-70); e “ Second Thoughts on Paraífigms” , em P atrick S uppes (ed.).
The Structure o f Scientlfic Theories (Urbana, Illinois, 1970 ou 1971).
Daqui para frente citarei o primeiro desses ensaios como “ Reflections”
e o volume no qual aparece como o Growth of Knowledge; o segundo
ensaio aparecerá como “Second Thoughts” .
     4. P ara um a crítica particularmente cogente da minha apresentação
inicial dos paradigmas, ver: M argaret M asterman , "The Nature of a
Paradigm” , em Growth o f Knowledge; e> D uley Shapere , The Structure
of Scientific Revolutions, Philosophical Review, LXXIII, pp. 383-94 (1964).


   218
vindicações que fiz em seu nome são a principal fonte
das controvérsias e mal-entendidos que o livro evocou,
especialmente a acusação de que transformo^ a ciência
num empreendimento subjetivo e irracional. Tais temas
serão considerados nos itens 4 e 5. O primeiro deles
argumenta que termos como “subjetivo” e “intuitivo”
não podem ser adequadamente aplicados aos compo­
nentes do conhecimento que descrevi como tacitamen­
te inseridos em exemplos partilhados. Embora tal co­
nhecimento não possa, sem modificação essencial, ser
parafraseado em termos de regras e critérios, não
obstante, é sistemático, testado pelo tempo e em algum
sentido, passível de correção. ÇL item 5 aplica esse
argumento ao problema da escolha entre duas teorias
incompatíveis. Numa breve conclusão, instamos a que
os homens que defendem pontos de vista não compa­
ráveis sejam pensados como membros de diferentes co­
munidades de linguagem e que analisemos seus proble­
mas de comunicações como problemas de tradução. Três
assuntos residuais são discutidos nos itens finais 6 e
7. O primeiro examina a acusação de que a concepção
de ciência desenvolvida neste livro é totalmente rela-
tivista. O segundo começa perguntando se minha argu­
mentação realmente sofre, como tem sido dito, de uma
confusão entre o descritivo e o normativo; conclui com
observações sumárias a respeito de um tópico merece­
dor de um ensaio em separado: a extensão na qual as
teses principais do livro podem ser legitimamente apli­
cadas a outros campos além da ciência.

1.   Os paradigmas e a estrutura da comunidade r

      O      termo “paradigma” aparece nas primeiras pá­
ginas do livro e a sua forma de aparecimento é intrin­
secamente circular. Um paradigma é aquilo que os
membros de uma comunidade partilham e, inversamen­
te, uma comunidade científica consiste era homçns <jue
partilham um paradigma .' Nem to3as as circularidades
são viciadas (ao" finàf deste posfácio defenderei um
argumento de estrutura similar), mas esta circularida­
de é uma fonte de dificuldades reais. As comunidades
podem e devem ser isoladas sem recurso prévio aos pa­
radigmas; em seguida esses podem ser descobertos atra­

                                                219
  vés do (escrutínio) do comportamento dos membros de
  uma comunidade dada. Se este livro estivesse sendo
  reescrito, iniciaria com uma discussão da estrutura co­
 munitária da ciência, um tópico que recentemente se
  tornou um assunto importante para a pesquisa socioló­
  gica e que os historiadores da ciência também estão
  começando a levar a sério. Os resultados preliminares,
  muitos dos quais ainda não publicados, sugerem que
  as técnicas empíricas exigidas para a exploração desse
  tópico não são comuns, mas algumas delas se encon­
  tram à nossa disposição e outras certamente serão de­
  senvolvidas.5 A maioria dos cientistas em atividade res­
  ponde imediatamente a perguntas sobre suas filiações
  comunitárias, certos de que a responsabilidade pelas
  várias especialidades atuais está distribuída entre gru­
  pos com um número de membros pelo menos aproxi­
  madamente determinado. Portanto, pressuporei aqui
  que serão encontradas formas mais sistemáticas para
  a sua identificação. Em lugar de apresentar os resul­
  tados da investigação preliminar, permitam-me arti­
  cular sucintamente a noção intuitiva de comunidade
  que subjaz em grande parte dos primeiros capítulos
  deste livro. Atualmente essa noção é amplamente par­
  tilhada por cientistas, sociólogos e um certo número de
  historiadores da ciência.
       De acordo com essa concepção, uma comunidade
Jcientífica é formada pelos praticantes de uma” sspècià-
/liãããe cientifica. “Eslés fsif am SuHBaetidós a umá micia-
-ção profissional e a uma educaçao similares, numa
  extensão sem paralelos na maioria das outras discipli­
  nas. Neste processo absorveram a mesma literatura
  técnica e dela retiraram muitas das mesmas lições. Nor­
  malmente as fronteiras dessa literatura-padrão marcam
  os limites de um objeto de estudo científico e em ge­
  ral cada comunidade possui um objeto_de estudo píó-

     5.      W. O. H agstrom , The Scientific Community (Nova York, 1965),
C ars. IV e V; D. J. P rice e D. de B. B eaver, Collaboration in an In­
visible College, American Psychologist, XXI, pp. 1011-18(1966); D iana
C rane , Social Structure in a G roup of Scientists: A Test of the “Invisible
College*’ Hypothesis, American Sociological Review, XXXIV, pp. 335-52
(1969); N . C. M u llin s , Social Netw orks among Biological Scientists
(Dissertação de doutorado, Universidade de Harvard, 1966) e “The
Micro-Structure of an Invisible College: The Phage Group'* (comunicação
apresentada n a reunião anual da American Sociological Association, Boston,
1968).


   220
  prio. Há escolas nas ciências, isto é, çomunidgdgs_ que
   abordam o mesmo objeto científico a partir de pon­
  tos de vista incpmj>^^çis._ Mas são* bem mais raras
  aqui do que em outras áreas; estão sempre em compe­
  tição e na maioria das vezes essas competições termi­
  nam rapidamente. O resultado disso é que os mem­
  bros de uma comunidade científica vêem a si próprios
  e são vistos pelos outros como os únicos responsáveis
  pela perseguição de um conjunto de objetivos comuns,
  que incluem o treino de seus sucessores. No interiof de
  tais grupos a comunicação é relativamente ampla e os
: julgamjgtos profissionais relativamente unânimes. Uma
I vez que a atenção de diferentes comunidades cientí-
1 ficas está focalizada sobre assuntos distintos, a comu­
   nicação profissional entre grupos é algumas vezes árdua.
  Freqüentemente resulta em mal-entendidos e pode, se
  nela persistirmos, evocar desacordos significativos e
  previamente insuspeitados.
         Nesse sentido as comunidades podem certamente
   existir em muitos níveis. A comunidade mais global é
  composta por todos os cientistas ligados às ciências da /
  nararêzá^ Em um nível imediatamente inferior, os prin­
  cipais grupos científicos profissionais são comunidades:
  físicos, químicos, astrônomos, zoólogos e outros simi­
  lares. Para esses agrupamentos maiores, o pertencente
   3 uma comunidade é rapidamente estabelecido, exceto
  nos casos limites. Possuir a mais alta titulação, parti­
  cipar de sociedades profissionais, ler periódicos espe­
  cializados são geralmente condições mais do que sufi­
  cientes. Técnicas similares nos permitirão isolar tam­
  bém os principais subgrupos: químicos orgânicos (e,
  talvez entre esses, os químicos especializados em pro­
  teínas), físicos de estados sólidos e de energia de alta
  intensidade, radioastrônomos e assim por diante. Os
  problemas empíricos emergem apenas no nível ime­
   diatamente inferior. Para tomar um exemplo contem­
  porâneo: como se isolaria o grupo bacteriofago antes
  de seu reconhecimento público? Para isso deveríamos
  valer-nos da assistência a conferências especiais, da
  distribuição de esboços de manuscritos e de provas
  para a publicação e sobretudo das redes formais e
  informais de comunicação, inclusive daquelas desco­
   bertas na correspondência dos cientistas e nas liga-

                                                  221
ções entre citações.6 Tenho para mim que esta tarefa
pode ser e será feita, pelo menos no tocante ao perío­
do contemporâneo e épocas históricas mais recentes.
De um ponto de vista típico, poderemos produzir co­
munidades de talvez cem membros e, ocasionalmente,
de um número significativamente menor. Em geral os
cientistas individuais, especialmente os mais capazes,
pertencerão a diversos desses grupos, simultaneamente
ou em sucessão.
      As unidades que este livro apresentou como pro­
dutoras e legitimadoras do conhecimento científico são
comunidades desse tipo. Os paradigmas são algo com­
partilhado pelos membros de tais comunidades. Sem
uma referência à natureza desses elementos compar­
tilhados, muitos dos aspectos da ciência descritos nas
páginas precedentes dificilmente podem ser entendidos.
Mas outros aspectos podem ser compreendidos, embo­
ra não sejam apresentados de forma independente no
meu texto original. Por isso^ antes de passarmos aos
paradigmas, vale a pèifa mencionar uma série de te­
mas que exigem referencia apenas à estrutura comu­
nitária.
      O mais surpreendente desses „temas é provavel-
mente^aquilfiuaue.. chamei de" a "teânjjgfe" do pérfodo
pré=paaMÜp n á tico para o pos-paradigmático durante o
desenvolvimento dê*um caifipo cierlíffico. Esta transi­
ção está esboçada no Cap. 1. Antes de ela ocorrer, di­
versas escolas competem pelo domínio de um campo
de estudos determinado. Mais tarde, no rasto de algu­
ma realização científica notável, o número de escolas
é grandemente reduzido — em geral para uma única.
Começa então um tipo mais eficiente de prática cien­
tífica. Essa j>rática é geralmente esotérica e orientada
para a' sofúçãode* qutl)PJ-CAüc"a'i. (TTnesmo ocorre
com o trabalho de um grupo, que somente inicia quan­
do seus membros estão seguros a respeito dos funda­
mentos de seu campo de estudos.
      A natureza dessa transição à maturidade merece
uma discussão mais ampla do que a recebida neste

    6.     E ugene G arfielo , The Use o f Citatkm Data in Writing the
History of Science (Filadélfia: Institute of Scientific Information, 1964);
M. M. K essler , Comparison of the Results of Bibliographic Coupling
and Analytic Subject Indexing, American Documentation, XVI, pp. 223-33
(1965); D. J. Price, Networks of Scientific Papers, Science, CIL, pp.
510-15 (1965).


   222
livro, especialmente por parte daqueles interessados no
desenvolvimento das ciências sociais contemporâneas.
Indicar que a transição não precisa (atualmente penso
que não deveria) estar associada com a primeira aqui­
 sição de um paradigma pode ser útil a essa discussão.
 Os membros de todas as comunidades científicas,
 incluindo as escolas do período “pré-paradigmático”,
compartilham os tipos de elementos que rotulei coleti­
vamente de “um paradigma”. O que muda com a tran-
sição à maturidade não é a presença de um* paradigma,
úias antes a l u a líãtüleza. Somefife d&poislíâ^rãnflçSar
é póssívèrTpesquisa normal orientádã" parará resolu­
ção de qüebra-cabeçãs. Em vista' disso, atualmente eu
consideraria muitos dos atributos de uma ciência de­
senvolvida (que acima associei à obtenção de um pa­
radigma) como conseqüências da aquisição de um tipo
 de paradigma que identifica os quebra-cabeças desafia­
dores, proporciona pistas para sua solução e garante o
 sucesso do praticante realmente inteligente. Somente
 aqueles que retiram encorajamento da constatação de
 que seu campo de estudo (ou escola) possui paradig­
ma estão aptos a perceber que algo importante é sa­
crificado nessa mudança. ^
      Um segundo tema, mais importante (pelo menos
para os historiadores), diz respeitoà identificação biu-
nívoca implícita neste, liyro entrè comJLinidadsfr-cientí­
ficas e olajetos de escuda científicos. Procedi repetida­
 mente como se, digamos, “Óptica Física”, “Eletrici­
 dade” e “Calor” devessem indicar comunidades cien­
tíficas porque nomeiam objetos de estudos para a pes­
quisa. A única interpretação alternativa que meu texto
parece permitir é a de que todos esses objetos tenham
pertencido à comunidade da Física. Contudo, como
 tem sido repetidamente apontado por meus colegas de
 História da Ciência, identificações desse tipo não re­
 sistem a um exame. Não havia, por exemplo, nenhuma
 comunidade de cientistas ligados à Física antes da me­
 tade do século XIX, tendo então sido formada pela
 fusão de partes de duas comunidades anteriormente
 separadas: a da Matemática e da Filosofia da Natu­
 reza (physique expérimentale) . O que hoje é objeto
 de estudo de uma única e ampla comunidade, no pas­
 sado era distribuído entre diversas comunidades. Para
 descobri-las e analisá-las é preciso primeiro deslindar

                                                   223
 a estrutura mutável das comunidades científicas atra-
vésrd^lÇ m pòs. Um paradigma governa, em primeiro
 lugar, não um objeto de estudo, mas um gnyxTde" pra­
 ticantes d a x iê n c ia. Qualquer estudo de pesquisas
 orientadas por paradigma ou que levam à destruição de
 paradigma, deve começar pela localização do grupo ou
 grupos responsáveis.
       Quando a análise do desenvolvimento científico
 é examinada a partir dessa perspectiva, várias dificul­
dades que foram alvo de críticas podem desaparecer.
 Por exemplo, um certo número de comentadores usou
 a teoria da matéria para sugerir que exagero drastica­
 mente a unanimidade dos cientistas no que toca à sua
 fidelidade a um paradigma. Fazem notar que até bem
 pouco, essas teorias eram tópicos de debate e desacor­
 do contínuos. Concordo com a descrição, mas não pen­
 so que seja um exemplo em contrário. Pelo menos até
 por volta de 1920, teorias da matéria não eram ter­
 ritório específico ou objeto de estudo de qualquer co­
 munidade científica. Em lugar disso, eram instrumentos
para um grande número de especialistas. Algumas
 vezes membros de diferentes comunidades escolhem
 instrumentos diferentes e criticam as escolhas feitas por
 outros. E o que é mais importante: a teoria da maté­
 ria não é o tipo de tópico sob de qual devem concordar
 necessariamente os membros de uma comunidade dada.
 A necessidade do acordo depende do que faz essa co­
 munidade. A Química, na primeira metade do século
XIX, proporciona um exemplo adequado. Embora mui­
tos dos instrumentos fundamentais da comunidade —
 proporção constante, proporção múltipla e pesos de
combinação — tenham se tornado propriedade comum
em razão da teoria atômica de Dalton, foi perfeitamen­
te possível aos químicos, depois desse acontecimento,
 basear seu trabalho nesses instrumentos e discordar,
 algumas vezes veemente, da existência dos átomos.
       Acredito que outras dificuldades e mal-entendi­
dos serão dissolvidos da mesma maneira. Alguns lei­
tores deste livro concluíram que minha preocupação se
orienta principal ou exclusivamente para as grandes
revoluções, como as associadas aos nomes de Copér-
nico, Newton, Darwin ou Einstein. Isso se deve em
parte aos exemplos que escolhi e em parte à minha
imprecisão a respeito da natureza e tamanho das co­

  224
munidades relevantes. Contudo, um delineamento mais
claro da estjrutura comunitária deveria fortalecer a
impressão bastante diferente que procurei criar. JPara
mim, uma revolução é uma espécie de mudança envol­
vendo um certo tipo de reconstrução dos compromissos
de grupo. Mas não necessita ser uma grande mudança,
nem precisa parecer revolucionária para os pesquisa­
dores que não participam da comunidade — comuni­
dade composta talvez de menos de vinte e cinco pes­
soas. É precisamente porque este tipo de mudança,
muito pouco reconhecida ou discutida na literatura da
Filosofia da Ciência, ocorre tão regularmente nessa
escala reduzida, que a mudança revolucionária preci­
sa tanto ser entendida, enquanto oposta às mudanças
cumulativas.
     Uma última alteração, estreitamente relacionada
com a precedente, pode facilitar a compreensão dessa
mudança. Diversos críticos puseram em dúvida se as
crises (consciência comum de que algo saiu errado)
precedem as revoluções tão invariavelmente como dei
a entender no meu texto original. Contudo, nenhumai
parte importante da minha argumentação depende da
existência de crises como um pré-requisito essencial
para as revoluções; precisam apenas ser o prelúdio cos­
tumeiro, proporcionando um mecanismo de autocorre-
ção, capaz de assegurar que a rigidez da ciência nor­
mal não permanecerá para sempre sem desafio. É igual­
mente possível que as revoluções sejam induzidas atra­
vés de outras maneiras, embora pense que isso rara­
mente ocorre. Finalmente, gostaria de assinalar um pon­
to obscurecido pela ausência de uma discussão ade­
quada da estrutura comunitária: as crises não são ne­
cessariamente geradas pelo trabalho da comunidade
que as experimenta e, algumas vezes, sofre em conse­
qüência disso uma revolução. Novos instrumentos co­
mo o microscópio eletrônico ou novas leis como as de
Maxwell podem ser desenvolvidas numa especialidade,
enquanto a sua assimilação provoca uma crise em outra.

2.   Os paradigmas como a constelação dos compro­
     missos de grupo

    Voltemos agora aos paradigmas e perguntemos o
que podem ser. Este é o ponto mais obscuro e mais

                                                225
  importante de meu texto original. Uma leitora simpa­
  tizante, que partilha da minha convicção de que o “pa-
  radigma” nomeia os elementos filosóficos centrais des­
  te livro, preparou um índice ánálítico parcial'e „con­
  cluiu que o termo é utilizado èm pelo menos . yinte e
  duas maneiras djfe.rentes7. Atualmente penso que a
  maioria dessas diferenças é devida a incongruências^
._ésGlisticas^Xpor exemplo: algumas vezes as Leis de
  Newton são urií pâfãfflgffia, em outras, jpgftés’de um
  párádigma, oü, em ainda outras, paradigmáticas) e po­
  dem ser elimtoadas'TOT T^11VârTâcnida3e. f eito esse
  trabalho editorial, permaneceriam dois usos muito dis­
  tintos do termo, que devem ser distinguidos, O emorego
  mais global é o assunto deste item; o outro sentido
  será considerado no próximo. * ~
        Após isolar uma comunidade particular de espe­
  cialistas através de técnicas semelhantes às que acaba­
  mos de discutir, valeria a pena perguntar: dentre o
  que é partilhado por seus membros, o que explica a
  relativa abundância de comunicação profissional e a

teXTõ^õríginàl permite responder a essa pergunta: um
paradigma- ou um contnnto-de x>aradi^nas. Mas, nesse
sentido, ao contrário daquele a ser discutído^mais adian­
te, O termo paradigma A inaprr^ia^Ã Os próprios
cientistas“ difiam que partilham de uma teoria ou d e '/
um conjunto de teorias. Eu ficaria satisfeito se estíf
último termo pudesse ser novamente utilizado no sen­
tido que estamos discutindo. Contudo, o termo “teo-j
ria”, tal como é empregado presentemente na Filosofia
da Ciência, conota uma estrutura bem mais limitada
em natureza e alcance do que a exigida aqui. Até qu?
o termo possa ser liberado de suas implicações atuais,
evitaremos confusão adotando um outro. Para os nos­
sos propósitos atuais, sugiro “matriz disciplinar” : “dis­
ciplinar” porque se refere a uma posse comum aos
praticantes de uma disciplina particular; “matriz” por­
que é composta de elementos ordenados de várias espé­
cies, cada um deles exigindo uma determinação mais
pormenorizada. T odos ou quase todos os objetos de
compromisso grapáfrfué meu tex to ^ i^ in al désignã^ co­
mo paradigmas, partes de paradigma ou paradigmáti-.

   7 . M astc x m a n . Op. cit.


   226
cos, pnnsfjtnp.ni e^sa matriz disciplinax e como tais for-
marn um todo, funcionando em ^conjunto.^õntudo,
esses elementos não’ serão discutidos como se consti­
tuíssem uma única peça. Não procurarei apresentar
aqui uma lista exaustiva, mas a indicação dos princi­
pais tipos de Componentes de uma matriz disciplinar
esclarecerá a natureza da minha presente abordagem
e preparará a próxima questão.
      Rotularei de “generalizações simbólicas” um tipo
importante de componente do paradigma. Tenho em
mente aquelas expressões, empregadas sem discussão
ou dissensão pelos membros do grupo, que podem ser
facilmente expressas numa forma lógica como
                 (■x)()0 ( z ) <f> (x,y,z).
Falo dos componentes formais ou facilmente for­
malizáveis da matriz disciplinar. Algumas vezes são
encontradas ainda sob a forma simbólica: / = ma
ou 1 = V / R . Outras vezes são expressas em pa­
lavras: “os elementos combinam-se numa proporção
constante aos seus pesos” ou “a uma ação correspon­
de uma reação igual e contrária”. Se não fossem expres­
sões geralmente aceitas como essas, os membros do
grupo não teriam pontos de apoio para a aplicação
cTas poderosas técnicas de manipulação lógica e mate­
mática no seu trabalho de resolução de enigmas. Embo­
ra o exemplo da taxonomia sugira que a ciência nor­
mal pode avançar com poucas dessas expressões, em
geral o poder de uma ciência parece aumentar com o
HOmeTõ de generalizações"símbollcãs "que os_ pratican­
tes tem ao sêú dísporT'"
       Tais generalizações assemelham-se a leis da na­
tureza, mas muitas vezes não possuem apenas essa
função para os membros do grupo. Por certo isso pode
ocorrer, como no caso da Lei de Joule-Lenz, H = R I2.
Quando essa lei foi descoberta, os membros da comu­
nidade já sabiam o que significavam H, R e /; essas
 generalizações lhes disseram alguma coisa a respeito
do comportamento do calor, da corrente e da resistên­
cia que anteriormente ignoravam. Porém, mais freqüen­
 temente, como indicam as discussões anteriores deste
 livro, as generalizações simbólicas prestam-se simulta­
 neamente a uma segunda função, em geral rigorosa­
 mente distinguida da primeira nas análises dos filóso­
 fos da ciência. Da mesma maneira que j — ma ou

                                                   227
/ = V / R , as generalizações simbólicas funcionam em
 parte como leis e em partes como definições de alguns
 dos símbolos que elas empregam. Além disso, o equi­
líbrio entre suas forças legislativas e definitórias —
 que são inseparáveis — muda com o tempo. Em outro
 contexto esses pontos mereciam uma análise detalha­
da, já que a natureza de um compromisso com uma
lei é muito diferente do compromisso com uma defi­
nição. Com freqüência as leis podem ser gradualmente
corrigidas, m3s não ãs~"deTímções, qué sao taütòlogias.
 Por exemplo, a aceitação da Lei de Ohm exigiu, éntre
 outras coisas, uma redefinição dos termos “corrente”
e “resistência”. Se esses dois termos continuassem a
ter o mesmo sentido que antes, a Lei de Ohm não po­
deria estar certa. Foi exatamente por isso que provo­
cou uma oposição tão violenta, ao contrário, por exem­
plo, da Lei de Joule-Lenz.8 Provavelmente essa situação
é típica. No momento suspeito de que, entre outras coi­
 sas, todas as revoluções envolvem o abandono de ge­
 neralizações cuja força era parcialmente tautológica. O
 que fez Einstein: mostrou que a simultaneidade era re­
lativa ou alterou a própria noção de simultaneidade?
Estavam pura e simplesmente errados aqueles que viam
um paradoxo na expressão “relatividade na simultanei­
dade”?
      Consideremos um segundo componente da matrfe
 disciplinar, a respeito do qual muita coisa foi dita no' ,
meu texto original sob rubricas como “paradigmas meta- !f
físicos” ou “partes metafísicas dos naradigmas”. TénKôJ
em menfe“ compromissos coletivos com crenças comõT
o calor é a energia cinética das partes constituintes dos
corpos; todos os fenômenos perceptivos são devidos
à interação de átomos qualitativamente neutros no va­
zio ou, alternativamente, à matéria e à força ou aos
campos. Se agora reescrevesse este livro, eu descreve­
ria tais compromissos como crenças em determinados
modelos e expandiria a categoria “modelos” de modo
a incluir também a variedade relativamente heurística:
o circuito elétrico pode ser encarado como um sistema
hidrodinâmico em estado de equilíbrio; as moléculas
    8.      Uma apresentação de partes significativas desse episódio encontra-se
em: T. M. B r o w n , The Electric Current in Early Nineteenth-Century
French Physics, em Historical Studies in the Physical Sciences, I (1969),
pp. 61-103 e M o r t o n S c h a g r in , Resistance to Ohm’s Law, American
Journal o f Physics, XXI, pp. 536-47 (1963),


   228
de um gás comportam-se como pequeninas bolas de
bilhar elásticas movendo-se ao acaso. Embora a inten­
sidade do compromisso do grupo com determinados
princípios varie — acarretando conseqüências impor­
tantes — ao longo de um espectro que abrange desde
modelos heurísticos até ontológicos, todos os modelos
possuem funções similares. Entre outras coisas, forne-
cem ao grupo as analogias ou metáforas preferidas ou
permissíveis. Desse modo auxiliam a determinarão que
serã liceito como uma explicação ou como uma solu­
ção de quebra-cabeça e, inversamente, ajudam a esta­
belecer a lista dos quebra-cabeças flão-solucionados e
a avaliar a imnortânr.ia rlp .cada um dêles. Note-se.
entretanto, que os membros de comunidades científi­
cas não precisam partilhar nem mesmo modelos heu­
rísticos, embora usualmente o façam. Já indiquei ante­
riormente que a condição de membro numa comuni­
dade de cientistas durante a primeira metade do século
X K não pressupunha a crença nos átomos.
      O terceiro grupo de elementos da matriz disci­
plinar que descreverei é constituído por valores. Em
geral são mais amplamente partilhados por diferentes
comunidades do que as generalizações simbólicas Õu
mòSeíos. 'Contribuem bastante para proporcionar aos
especialistas em ciências da natureza um sentimento
de pertencerem ã uma comüniclãdê global. Embora
nunca deixem de ter eficácia, a importância particular
dos valores aparece quando os membros de uma co­
munidade determinada precisam identificar uma crise
ou, mais tarde, escolher entre maneiras incompatíveis
de praticar sua disciplina. Provavelmente os valores
aos quais os cientistas aderem com mais intensidade
são aqueles que dizem respeito a predições: devem ser
acuradas; predições quantitativas são preferíveis às qua­
litativas; qualquer que seja a margem de erro permis-
sível, deve ser respeitada regularmente numa área da­
da; e assim por diante. Contudo, existem também va­
lores que devem ser usados para julgar teorias com­
pletas : estes precisam, Trftes de mais nada, permitir á
formulação de quebra-cabeças e de soluções; quando
possível, devem ser simples, dotadas de coerência Inter­
na e plausíveis, vale dizer, compatíveis com outras
teorias disseminadas no momento. (Atualmente penso
que uma fraqueza do meu texto original está na pouca
atenção prestada a valores como a coerência interna e
externa ao considerar fontes de crises e fatores que
determinam a escolha de uma teoria.) Kxistem ainda
outras espécies de valores — ..dql PXfmpUy A ffiênclã
deve ou nadffeve ter uma utilidade social? — mas as
                           !as acima devem ser suficien-
tes para tornar compreensível o que tenho em mente.
      Entretanto, um aspecto dos valores partilhados re­
quer uma menção especial. Os valores, num grau maior
do que os outros elementos da matriz disciplinar, po­
dem ser compartilhados por homens que divergem
quanto à sua aplicação. Julgamento quanto à acuidade
são relativamente, embora não inteiramente, estáveis
de uma época a outra e de um membro a outro em um
grupo determinado. Mas, julgamentos de simplicida­
de, coerência interna, plausibilidade e assim por dian­
te, variam enormemente de indivíduo para indivíduo.
Aquilo que para Einstein era uma incongruência insu­
portável na velha Teoria dos Quanta, a ponto de tornar
impossível a prática da teoria normal, para Bohr e outros
não passava de uma dificuldade passível de resolução
 através dos meios normais. Ainda mais importante é
notar que nas situações onde valores devem ser apli­
cados, valores diferentes, considerados isoladamente, di­
tariam com freqüência escolhas diferentes. Uma teoria
pode ser mais acurada, mas menos coerente ou plausível
que outra; aqui, uma vez mais, a velha Teoria dos Quan­
ta nos proporciona um exemplo. Em suma, embora os
valores sejam amplamente compartilhados pelos cien­
tistas e este compromisso seja ao mesmo tempo pro­
fundo e constitutivo da ciência, algumas vezes a apli­
cação ..dos valores é consideravelmente afetada pelos
traços da personalidade "individual e pela biografia que
diferencia os membros do grupo.
      Para muitos leitores, essa característica do empre­
go dos valores partilhados apareceu como a maior fra­
queza da minha posição. Sou ocasionalmente acusado1
de glorificar a subjetividade e mesmo a irracionalidade,
porque insisto sobre o fato de que aquilo que os cien­
tistas partilham não é suficiente para impor um acor­
do uniforme no caso de assuntos como a escolha de
duas teorias concorrentes ou a distinção entre uma ano-

  230
 malia comum e uma provocadora de crise.9 Mas essa
reação ignora duas características apresentadas pelos
julgamentos de valor em todos os campos de estudo.
Primeiro, os valores compartilhados podem ser deter­
minantes centrais do comportamento de grupo, mes­
mo quando seus membros não os empregam da mes­
ma maneira. (Se não fosse assim, não haveria pro­
blemas filosóficos especiais a respeito da Teoria dos
Valores ou da Estética.) Nem todos pintaram da mes­
ma maneira durante os períodos nos quais a represen­
tação era o valor primário, mas o padrão de desenvol­
vimento das artes plásticas mudou drasticamente quan­
do esse valor foi abandonado.10 Imaginemos o que
aconteceria nas ciências se a coerência interna deixas­
se de ser um valor fundamental. Segundo, a variabi­
lidade individual no emprego de valores compartilha­
dos pode ter funções essenciais para a ciência. Qs-pon»
tos aos quais os valores devem ser aplicados são tam­
bém invariavelmente aqueles nos quais um risco deve
ser enfrentado. A maior parte das anomalias é solu­
cionada por meios normais; grande parte das novas
teorias propostas demonstram efetivamente ser falsas.
Se todos os membros de uma comunidade respondes­
sem a cada anomalia como se esta fosse uma fonte de
crise ou abraçassem cada nova teoria apresentada por
um colega, a ciência deixaria de existir. Se, por outro
lado, ninguém reagisse às anomalias ou teorias novas,
aceitando riscos elevados, haveria poucas ou nenhuma
revolução. Em assuntos dessa natureza, o controle da
escolha individual pode ser feito antes pelos valores
partilhados do que pelas regras partilhadas. Esta é tal­
vez a maneira que a comunidade encontra para dis­
tribuir os riscos e assegurar o sucesso do seu empreen­
dimento a longo prazo.
      Voltemos agora a um quarto tipo de elemento pre­
sente na matriz disciplinar (existem outros que não
discutirei aqui). Neste caso o termo “paradigma” seria
totalmente apropriado, tanto filológica como autobio-/
graficamente. Foi este componente dos compromissos
     9 . V er especialmente: D udley S hapere, “ Meaning and Scientific
Change” , em M ind and Cosmos: Essays in Contemporary Science and
Philosophy, The University of Pittsburgh Series in Philosophy of Science,
III (Pittsburgh, 1966), pp. 41-85; I srael Scheffler * Science and Subfectt-
vity (Nova York, 1967) e os ensaios de Sir K árl P opper e I mre L akatOS
em Growth of Knowledge.
     10. Ver a discussão no início do Cap. 7, acima.

                                                                   231
comuns do grupo que primeiro me levaram à escolha
dessa palavra. Contudo, já que o termo assumiu uma
vida própria, substituí-lo-ei aqui por ‘.IgafiBClaigs”-
Com essa expressão quero indicar, antes de mais nada,
as soluções concretas de problemas que os estudantes
encontram desde o Início dè sua educação científica,
seja nos laboratórios, exames ou no fim dos capítulos
dos manuais científicos. Contudo, devem ser somados
a esses exemplos partilhados pelo menos algumas das
soluções técnicas de problemas encontráveis nas pu­
blicações periódicas que os cientistas encontram du­
rante suas carreiras como investigadores. Tais soluções
inrfiram, atrav^.A». exemplos, como deyem realizar seu
trabalho. Mais do que os outros Tipos de componentes
da matriz disciplinar, as diferenças entre conjuntos de
exemplares apresentam a estrutura comunitária da
ciência. Por exemplo, todos os físicos começam apren­
dendo os mesmos exemplares: problemas como o do
plano ínc!ina3or~do pêndulo cônico, das órbitas de
Kepler; e o uso dè instrumentos como o vernier, o ca-
lorímetro e a ponte de Wheatstone. Contudo, na me­
dida em que seu treino se desenvolve, as generaliza­
ções simbólicas são cada vez mais exemplificadas atra­
vés de diferentes exemplares. Embora os físicos de
estados sólidos e os da teoria dos campos comparti­
lhem a Equação de Schrödinger, somente suas apli­
cações mais elementares são comuns aos dois grupos.

3.     Os paradigmas como exemplos compartilhados

      O paradigma enquanto exemplo compartilhado é
o elemento central daquilo que atualmente me parece
ser o aspecto m aisjnovo e menos compreendido jdeste
livro. Em vista disso os exemplos exigirão mais aten­
ção do que os outros componentes da matriz discipli­
nar. Até agora os filósofos da ciência não têm, em
geral, discutido os problemas encontrados por um estu­
dante nos textos científicos ou nos seus trabalhos de
laboratório, porque se pensa que servem apenas para
pôr em prática o que o estudante já sabe. Afirma-se
que ele não pode resolver nenhum problema antes de
ter aprendido a teoria e algumas regras que indicam
como aplicá-la. O conhecimento científico está fun­
dado na teoria e nas regras; os problemas são forne-

     232
eidos para que se alcance destreza daquelas. Todavia,
tentei argumentar que esta localização do conteúdo
cognitivo da ciência está errada. O estudante que re­
solveu muitos problemas pode apenas ter ampliado sua
facilidade para resolver outros mais. Mas, no início
e por algum tempo, resolver problemas é aprender
coisas relevantes a respeito da natureza. Na ausência
de tais exemplares, as leis e teorias anteriormente
aprendidas teriam pouco conteúdo empírico.
      Para tornar compreensível o que tenho em mente,
reverto brevemente às generalizações simbólicas. A Se­
gunda Lei de Newton é um exemplo amplamente par­
tilhado, geralmente expresso sob a forma: f = ma.
O sociólogo ou o lingüista que descobre que a expres­
são correspondente é expressa e recebida sem proble­
mas pelos membros de uma dada comunidade, não
terá, sem muita investigação adicional, aprendido gran­
de coisa a respeito do que significam tanto a expres­
são como seus termos ou como os cientistas relacio­
nam essa expressão à natureza. Na verdade, o fato de
que eles a aceitem sem perguntas e a utilizem como
um ponto de partida para a introdução de manipula­
ções lógicas e matemáticas não significa que eles con­
cordem quanto ao seu sentido ou sua aplicação. Não
há dúvida de que estão de acordo em larga medida,
pois de outro modo o desacordo apareceria rapida­
mente nas suas conversações subseqüentes. Mas po­
 de-se perguntar em que momento e com que meios
chegaram a isto. Como aprenderam, confrontados com
uma determinada situação experimental, a selecionar
 forças, massas e acelerações relevantes?
      Na prática, embora esse aspecto da situação nun­
ca ou quase nunca seja notado, os estudantes devem
 aprender algo que é ainda mais complicado que isso.
Não é exato afirmar que as manipulações lógicas e
matemáticas aplicam-se diretamente à fórmula / = ma.
 Quando examinada, essa expressão demonstra ser um
 esboço ou esquema de lei. À medida que o estudante
 e o cientista praticante passam de uma situação pro­
 blemática a outra, modifica-se a generalização simbó­
 lica à qual se aplicam essas manipulações. No caso
                                              (Ps
 da queda livre, / == ma torna-se mg = m—------- ; no
                                              dt2

                                                233
caso do pêndulo simples, transforma-se em
                                  d?0
             mg sen# = — m l ----------;
                                  dí2
para um par de oscilações harmônicas em ação recí­
proca transmuta-se em duas equações, a primeira das
quais pode ser formulada como
            d?Si
     m i -------------- 1- M i = k2(s2 —   +   d)',
              dt2
e para situações mais complexas, como o giroscópio,
toma ainda outras formas, cujo parentesco com f = ma
é ainda mais difícil de descobrir. Contudo, enquanto
aprende a identificar forças, massas e acelerações numa
variedade de situações físicas jamais encontradas ante­
riormente, o estudante aprende ao mesmo tempo a ela­
borar a versão apropriada de / = ma, que permitirá
inter-relacioná-las. Muito freqüentemente será uma ver­
são para a qual anteriormente ele não encontrou um
equivalente literal. Como aprendeu a fazer isso? ^
      Um fenômeno familiar, tanto aos estudantes, co­
 mo aos historiadores da ciência, pode nos fornecer
 uma pista. Os primeiros relatam sistematicamente que
 leram do início ao fim um capítulo de seu manual,
 compreenderam-no perfeitamente, mas não obstante
 encontram dificuldades para resolver muitos dos pro­
blemas que encontram no fim do capítulo. Comumen-
 te essas dificuldades se dissipam da mesma maneira.
 O estudante descobre, com ou sem assistência de seu
instrutor, uma maneira de encarar seu problema como
 se fosse um problema que já encontrou antes. Uma
vez percebida a semelhança e apreendida a analogia
 entre dois ou mais problemas distintos, o estudante
pode estabelecer relações entre os símbolos e aplicá-los
 à natureza segundo maneiras que já tenham demons­
trado sua eficácia anteriormente. O esboço de lei, di­
gamos, f = ma funcionou como um instrumento, infor­
mando ao estudante que similaridades procurar, sina­
lizando o contexto ( G estdt) dentro do qual a situa­
ção deve ser examinada. Dessa aplicação resulta a ha­
bilidade para ver a semelhança entre uma variedade
de situações, todas elas submetidas à fórmula / = ma
ou qualquer outra generalização simbólica. Tal habi­
lidade me parece ser o que de mais essencial um estu­

  234
dante adquire, ao resolver problemas exemplares, seja
 com lápis e papel, seja num laboratório bem plane­
jado. Depois de resolver um certo número de proble­
mas (número que pode variar grandemente de indiví­
duo para indivíduo), o estudante passa a conceber as
situações que o confrontam como um cientista, enca­
rando-as a partir do mesmo contexto ( Gestalt) que
os outros membros do seu grupo de especialistas. Já
não são mais as mesmas situações que encontrou no
início de seu treinamento como cientista. Nesse meio
tempo, assimilou uma maneira de ver testada pelo tem­
po e aceita pelo grupo./
      O papel das relações de similaridade adquiridas
revela-se claramente também na história da ciência. Qs
cientistas resolvem quebra-cabeças modelando-os de
acordo com soIuCões^ãnferiores, freqüentemente coni
uiTFTÉgqrio "mínimo a generaTizaçõerirmbóIlgãs:' 'GTafi-
liu descobriu que u m á b o la q W " é ^ ff" f ofando um pla­
no inclinado adquire velocidade suficiente para voltar
à mesma altura vertical num segundo plano inclinado
com qualquer aclive. Aprendeu também a ver esta si­
tuação experimental como se fosse similar à do pêndu­
lo com massa pontual para uma bola do pêndulo. A
partir daí Huyghens resolveu o problema do centro
de oscilação de um pêndulo físico, imaginando que o
corpo desse último, considerado na sua extensão, nada
mais era do que um conjunto de pêndulos pontuais
galileanos e que as ligações entre esses poderiam ser
instantaneamente desfeitas em qualquer momento da
oscilação. Desfeitas as ligações, os pêndulos pontuais
individuais poderiam oscilar livremente, mas seu cen­
tro de gravidade coletivo elevar-se-ia quando cada um
desses pontos alcançassem sua altura máxima. Mas,
tal como no pêndulo de Galileu, o centro de gravida­
de coletivo não ultrapassaria a altura a partir da qual
o centro de gravidade do pêndulo real começara a cair.
Finalmente, Daniel Bernoulli conseguiu aproximar o
fluxo de água através de um orifício e o pêndulo de
Huyghens. Determina-se o abaixamento do centro de
gravidade da água no tanque e no jato durante um
intervalo de tempo infinitésimo. Em seguida imagine­
mos que cada partícula de água se move separadamen­
te para cima até a altitude máxima que lhe é possível
alcançar com a velocidade adquirida durante aquele

                                                      235
intervalo. A elevação do centro de gravidade das par-
:ículas individuais deve então igualar o abaixamento
do centro de gravidade da água no tanque e no jato.
A. partir dessa concepção do problema, descobriu-se
rapidamente a velocidade do fluxo, que vinha sendo
procurada há muito tempo.11
      Esse exemplo deveria começar a tornar claro o
que quero dizer quando falo em aprender por meio
de problemas a ver situações como semelhantes, isto é,
como objetos para a aplicação do mesmo esboço de
lei ou lei científica. Ao mesmo tempo mostra por que
me refiro ao relevante conhecimento da natureza que
se adquire ao compreender a relação de semelhança,
conhecimento que se encarna numa maneira de ver
as situações físicas e não em leis ou regras. Os três
problemas do exemplo (todos eles exemplares para os
mecânicos do século X V III) empregam apenas uma
lei da natureza. Conhecida como o Princípio da vis
viva (força viva), foi comumente expressa da seguin­
te forma: “A descida real iguala a subida potencial”.
A aplicação que Bernoulli fez dessa lei deveria sugerir
quão plena de conseqüências ela era. E, contudo, o
enunciado verbal da lei, tomado em si mesmo, é vir­
tualmente impotente. Apresentemo-lo a um estudante
contemporâneo de Física, que conhece as palavras e
é capaz de resolver todos esses problemas que atual­
mente emprega meios diferentes. Imaginemos em se­
guida o que essas palavras, embora todas bem conhe­
cidas, podem ter dito a um homem que não conhecia
nem mesmo esses problemas. Para ele a generalização
somente poderia começar a funcionar quando fosse ca­
paz de reconhecer “descidas reais” e “subidas poten­
ciais” como ingredientes da natureza. Isto corresponde
a aprender, antes da lei, alguma coisa a respeito das
situações que se apresentam ou não na natureza. Esse
gênero de aprendizado não se adquire exclusivamente
através de meios verbais. Ocorre, ao contrário, quando
alguém aprende as palavras, juntamente com exem-
      11.   A propósito do exemplo, ver R e n é D u g a s , A History of Mechanics,
rad. J . R . Maddox (Neuchâtel, 1955), pp. 135-36, 186-193 e D a n ie l
             Hydrodynamica, sive de veribus et motibus fluidorum, com-
Be r n o u l l i ,
rrentarii opus academicum (Estrasburgo, 1738), Seção III. Para com-
»reender o grau de desenvolvimento alcançado pela Mecânica durante
i primeira metade do século X V III, obtido modelando-se uma solução
Je problema sobre outra, ver C l if f o r d T r u e s d e l l , Reactions of Late
Jaroque Mechanics to Success, Conjecture, Error and Failure in Newton’s
yrincipia, Texas Quarterly, X, pp. 238-58 (1967).


    236
pios concretos de como funcionam na prática; a na­
tureza e as palavras são aprendidas simultaneamente.
Pedindo emprestada mais uma vez a útil expressão de
Michael Polanyi: desse processo resulta um “conhe­
cimento tácito”, conhecimento que se aprende fazendo
ciência e não simplesmente adquirindo regras para
fazê-la.

4.    Conhecimento tácito e intuição

      Essa referência ao conhecimento tácito e a rejei­
ção concomitante de regras circunscreve um outro pro­
blema que tem preocupado muitos de meus críticos e
que parece motivar as acusações de subjetivismo e irra­
 cionalidade. Alguns leitores tiveram a impressão de
 que eu tentava assentar a ciência em intuições indivi­
duais não-analisáveis e não sobre a Lógica e as leis.
Mas esta interpretação perde-se em dois pontos essen- ^
ciais. Primeiro, essas intuições não são individuais —
se é que estou falando de intuições. São antes posses­
sões testadas e compartilhadas pelos membros de um
grupo bem sucedido. O novato adquire-as através do
treinamento, como parte de sua preparação para tor­
nar-se membro do grupo. Segundo, elas não são, em
princípio, impossíveis de analisar. Ao contrário, estou
presentemente trabalhando com um programa de com­
putador planejado para investigar suas propriedades
em um nível elementar.
      Nada direi a respeito desse programa aqui,12 mas
o simples fato de o mencionar deveria esclarecer meu
argumento central. Quando falo de conhecimento ba­
seado em exemplares partilhados, não estou me refe­
rindo a uma forma de conhecimento menos sistemáti­
ca ou menos analisável que o conhecimento baseado em
regras, leis ou critérios de identificação. Em vez disso,
tenho em mente uma forma de conhecimento que pode
ser interpretada erroneamente, se a reconstruirmos em
termos de regras que primeiramente são abstraídas de
exemplares e que a partir daí passam a substituí-los.
Dito de outro modo: quando falo em adquirir a par­
tir de exemplares a capacidade de reconhecer que uma

   12.     Alguma informação sobre esse assunto pode ser encontrada no
meu ensaio “ Second Thoughts” .

                                                          237
  situação dada se assemelha (ou não se assemelha) a
 situações anteriormente encontradas, não estou apelan­
 do para um processo que não pode ser totalmente expli­
 cado em termos de mecanismos neurocerebrais. Sus­
 tento, ao contrário, que tal explicação, dada a sua na­
 tureza, não será capaz de responder à pergunta: “Se­
  melhante em relação a quê?” Essa questão pede uma
 regra — nesse caso, os critérios através dos quais si­
 tuações particulares são agrupadas em conjuntos se­
 melhantes. Reivindico que neste caso é necessário re­
 sistir à tentação de procurar os critérios (ou pelo me­
 nos um conjunto de critérios). Contudo, não me opo­
 nho a sistemas, mas apenas a algumas de suas formas
 particulares.
       Para dar peso à minha afirmação, farei uma bre­
 ve digressão. Atualmente parece-me óbvio o que digo
 a seguir, mas o recurso constante em meu texto origi­
 nal a frases como “o mundo transforma-se” sugere
 que nem sempre foi assim. Se duas pessoas estão no
 mesmo lugar e olham fixamente na mesma direção, de­
 vemos concluir, sob pena de solipsismo, que recebem
 estímulos muito semelhantes. (Se ambas pudessem fi­
 xar seus olhos no mesmo local, os estímulos seriam
 idênticos.) Mas as pessoas não vêem os estímulos; nos­
 so conhecimento a respeito deles é altamente teórico
 e abstrato. Em lugar de estímulos, temos sensações e
 nada nos obriga a supor que as sensações dos nossos
 dois espectadores são uma e a mesma. (Os céticos po­
 deriam relembrar que a cegueira com relação a cores
 nunca fora percebida até sua descrição por John Dal­
 ton em 1794.) Pelo contrário: muitos processos ner­
 vosos têm lugar entre o recebimento de um estímulo e
 a consciência de uma sensação. Entre as poucas coi­
 sas que sabemos a esse respeito estão: estímulos mui­
 to diferentes podem produzir a mesma sensação; o
mesmo estímulo pode produzir sensações muito dife­
rentes; e, finalmente, o caminho que leva do estímulo
à sensação é parcialmente determinado pela educação.
Indivíduos criados em sociedades diferentes compor­
tam-se, em algumas ocasiões, como se vissem coisas
diferentes. Se não fôssemos tentados a estabelecer uma
relação biunívoca entre estímulo e sensação, poderíamos
admitir que tais indivíduos realmente vêem coisas dife­
rentes.

  238
       Note-se que dois grupos cujos membros têm siste­
  maticamente sensações diferentes ao captar os mesmos
  estímulos, vivem, em certo sentido, em mundos dife­
 rentes. Postulamos a existência de estímulos para ex­
 plicar nossas percepções do mundo e postulamos sua
 imutabilidade para evitar tanto o solipsismo individual
 como o social. Não tenho a menor reserva quanto a
 qualquer desses postulados. Mas nosso mundo é po­
 voado, em primeiro lugar, não pelos estímulos, mas
 pelos objetos de nossas sensações e esses não precisam
 ser os mesmos de indivíduo para indivíduo, de grupo
 para grupo. Evidentemente, na medida em que os indi­
 víduos pertencem ao mesmo grupo e portanto comparti­
 lham a educação, a língua, a experiência e a cultura,
 temos boas razões para supor que suas sensações são
 as mesmas. Se não fosse assim, como poderíamos com­
preender a plenitude de sua comunicação e o caráter co­
letivo de suas respostas comportamentais ao meio am­
biente? É preciso que vejam as coisas e processem os
estímulos de uma maneira quase igual. Mas onde existe
a diferenciação e a especialização de grupos, não dis­
pomos de nenhuma prova semelhante com relação à
imutabilidade das sensações. Suspeito de que um mero
paroquialismo nos faz supor que o trajeto dos estímulos
 às sensações é o mesmo para os membros de todos os
grupos.
       Voltando aos exemplares e às regras, eis o que
tenho tentado sugerir, se bem que de uma forma preli­
minar: uma das técnicas fundamentais pelas quais os
membros de um grupo (trata-se de toda cultura ou de
 um subgrupo de especialistas que atua no seu interior)
aprendem a ver as mesmas coisas quando confrontados
com os mesmos estímulos consiste na apresentação de
exemplos de situações que seus predecessores no grupo
já aprenderam a ver como semelhantes entre si ou dife­
rentes de outros gêneros de situações. Essas situações
semelhantes podem ser apresentações sensoriais suces­
sivas do mesmo indivíduo — por exemplo, da mãe, que
é finalmente reconhecida à primeira vista como ela mes­
ma e como diferente do pai ou da irmã. Podem ser
apresentações de membros de famílias naturais, digamos,
cisnes de um lado e gansos de outro. Ou podem ser, no
caso dos membros de grupos mais especializados, exem­
plos de situações de tipo newtoniano, isto é, situações

                                                239
 que têm em comum o fato de estarem submetidas a uma
 versão da forma simbólica / = ma e que são diferen­
 tes daquelas situações às quais se aplicam, por exemplo,
 os esboços de leis da Óptica.
       Admitamos por enquanto que alguma coisa desse
 tipo realmente ocorre. Devemos dizer que o que se
 obtém a partir de exemplares são regras e a habilidade
 para aplicá-las? Essa descrição é tentadora, porque o
 ato de ver uma situação a partir de sua semelhança com
 outras anteriormente encontradas deve ser o resultado
 de um processo neurológico, totalmente governado por
 leis físicas e químicas. Nesse sentido, o reconhecimento
 da semelhança deve, uma vez que aprendamos a fazê-lo,
 ser tão absolutamente sistemático quanto as batidas de
 nosso coração. Mas este mesmo paralelo sugere que o
 reconhecimento pode ser involuntário, envolvendo um
 processo sobre o qual não temos controle. Neste caso,
 não é adequado concebê-lo como algo que podemos ma­
 nejar através da aplicação de regras e critérios. Falar
 nesses termos implica ter acesso a outras alternativas —
 poderíamos, por exemplo, ter desobedecido a uma regra
 ou aplicado mal um critério, ou ainda experimentado
 uma nova maneira de ver13. Essas parecem-me ser pre­
 cisamente o gênero de coisas que não podemos fazer.
       Ou, mais precisamente, essas são as coisas que não
 podemos fazer antes de termos tido uma sensação, per­
 cebido algo. Então o que fazemos freqüentemente é
 buscar critérios e utilizá-los. Podemos em seguida empe-
 nhar-nos na interpretação, um processo deliberativo atra­
vés do qual escolhemos entre alternativas — algo que
não podemos fazer quando se trata da própria percep­
ção. Por exemplo, talvez exista algo estranho no que
vimos (recorde-se as cartas de baralho anômalas). Ao
dobrar uma esquina, vemos nossa mãe entrando numa
loja do centro da cidade, num horário em que a supú­
nhamos em casa. Refletindo sobre o que vimos, excla­
mamos repentinamente: “Não era minha mãe, pois ela
tem cabelo ruivo”. Ao entrar na loja, vemos novamente
a mulher e não conseguimos compreender como pude-

     13.      N: j haveria necessidade de insistir nesse ponto se todas as leis
fossem como as de Newton e todas as regras como as dos Dez Manda­
mentos. Nesse caso, a expressão “ desobedecer uma lei” não teria sentido
e a rejeição de regras não daria a impressão de implicar um processo
não-governado por uma lei. Infelizmente, leis de tráfego e produtos
similares da legislação podem ser desobedecidos, o que facilita a confusão.


   240
 mos tomá-la por nossa mãe. Ou então vemos as penas
 da cauda de uma ave aquática alimentando-se de algu­
 ma coisa no leito de uma piscina rasa. É um cisne ou
 um ganso? Examinamos nossa visão, comparando essas
 penas de cauda com as dos cisnes e gansos que já vimos
 anteriormente. Ou talvez, sendo cientistas primitivos,
 queiramos simplesmente conhecer alguma característica
 geral (por exemplo, a brancura dos cisnes) dos mem­
 bros de uma família natural que já conseguimos reco­
nhecer com facilidade./Aqui, refletimos mais uma vez
sobre o que percebemos previamente, buscando o que
os membros de uma determinada família têm em
comum.
      Todos esses processos são deliberados e neles pro­
curamos e desenvolvemos regras e critérios. Isto é, ten­
tamos interpretar as sensações que estão à nossa dispo­
sição para podermos analisar o que o dado é para nós./
Não obstante façamos isso, os processos envolvidos
devem, em última instância, ser neurológicos. São por
isso governados pelas mesmas leis jísico-químicas que
dirigem tanto a mão como nossos batimentos cardía­
cos. Mas o fato de que o sistema obedeça às mesmas
leis nos três casos não nos permite supor que nosso apa­
relho neurológico está programado para operar da mes­
ma maneira na interpretação e na percepção ou mesmo
nos nossos batimentos cardíacos. Neste livro venho me
opondo à tentativa, tradicional desde Descartes, mas não
antes dele, de analisar a percepção como um processo
interpretativo, como uma versão inconsciente do que
fazemos depois de termos percebido.
      O que torna a integridade da percepção digna de
ênfase é, certamente, o fato de que tanta experiência
passada esteja encarnada no aparelho neurológico que
transforma os estímulos em sensações. Um mecanismo
perceptivo adequadamente programado possui uma valor
de sobrevivência. Dizer que os membros de diferentes
grupos podem ter percepções diferentes quando confron­
tados com os mesmos estímulos não implica afirmar que
podem ter quaisquer percepções. Em muitos meio am­
bientes, um grupo incapaz de distinguir lobos de cachor­
ros não ^oderia sobreviver. Atualmente um grupo de
físicos nucleares seria incapaz de sobreviver como grupo
científico caso fosse incapaz de reconhecer os traços de
partículas alfa e elétrons. É exatamente porque tão pou-

                                                241
 cas maneiras de ver nos permitirão fazer isso que as
que resistem aos testes do emprego grupai são dignas
de serem transmitidas de geração a geração. Do mesmo
modo, devemos falar da experiência e do conhecimento
baseados no trajeto estímulo-resposta, exatamente por­
que essas maneiras de ver foram selecionadas por seu
 sucesso ao longo de um determinado período histórico.
      Talvez “conhecimento” seja uma palavra inade­
 quada, mas há muitas razões para empregá-la. Aquilo
que constitui o processo neurológico que transforma es­
 tímulos em sensações possui as seguintes características:
foi transmitido pela educação; demonstrou ser, através
 de tentativas, mais efetivo que seus competidores his­
tóricos num meio ambiente de um grupo; e finalmente,
está sujeito a modificações tanto através da educação
posterior como pela descoberta de desajustamentos com
 a natureza. Essas são as características do conheci­
 mento e explicam por que uso o termo. Mas é um uso
estranho, porque está faltando uma outra característica.
Não temos acesso direto ao que conhecemos, nem regras
ou generalizações com as quais expressar esse conheci­
mento. As regras que poderiam nos fornecer esse acesso
deveriam referir-se aos estímulos e não às sensações e
 só podemos conhecer os estímulos utilizando uma teoria
elaborada. Na ausência dessa última, o conhecimento
baseado no trajeto estímulo-resposta permanece tácito.
      Embora tudo isso não tenha senão um valor pre­
liminar e não necessite ser corrigido em todos os seus
detalhes, o que acabamos de dizer a respeito da sensação
 deve ser tomado em seu sentido literal. É, no mínimo,
uma hipótese a respeito da visão que deveria ser subme­
tida a investigação experimental, embora provavelmente
não a uma verificação direta. Mas falar aqui da sensa­
ção e da visão também serve a funções metafóricas, tal
como no corpo do livro. Não vemos elétrons, mas sim
suas trajetórias ou bolhas de vapor numa câmara baro­
métrica (câmara de Wilson). Não vemos as correntes
elétricas, mas a agulha de um amperímetro ou galvanô-
metro. Contudo, nas páginas precedentes e especial­
mente no Cap. 9, procedi repetidamente como se real­
mente percebêssemos entidades teóricas como correntes,
elétrons e campos, como se aprendêssemos a fazer isso
através do exame de exemplares e como se também nes­
ses casos fosse equivocado substituir o tema da visão

  242
pelo tema dos critérios e da interpretação. A metáfora
que permite transferir “visão” para contextos desse tipo
 dificilmente pode servir de base para tais reivindicações.
A longo prazo precisará ser eliminada em favor de uma
forma mais literal de discurso.
       O programa de computador acima referido começa
a sugerir maneiras pelas quais isso pode ser feito, mas
 nem o espaço disponível, nem a extensão de minha com­
 preensão atual do tema permitem que eu elimine aqui
essa metáfora.14 Em lugar disso tentarei brevemente re­
forçá-la. A visão de pequenas gotas d’água ou de uma
agulha contra uma escala numérica é uma experiência
perceptiva primitiva para qualquer um que não esteja fa­
 miliarizado com as câmaras barométricas e amperíme­
tros. Sendo assim, a observação cuidadosa, a análise e a
interpretação (ou ainda a intervenção de uma autoridade
externa) são exigidas, antes que se possa chegar a con­
clusões sobre os elétrons e as correntes. Mas a posição
daquele que conhece esses instrumentos e teve muitas
experiências de seu uso é bastante diferente. Existem
diferenças correspondentes na maneira com que ele pro­
cessa os estímulos que lhe chegam dos instrumentos.
Ao olhar o vapor de sua respiração numa manhã fria
de inverno, sua sensação talvez seja a mesma do leigo;
mas ao olhar uma câmara barométrica ele não vê (aqui
literalmente) gotas d’água, mas as trajetórias dos elé­
trons, das partículas alfa e assim por diante. Essas tra­
jetórias são, se quiserem, critérios que ele interpreta
como índices da presença das partículas corresponden­
tes, mas esse trajeto não só é mais curto, como é dife­
rente daquele feito pelo homem que interpreta as pe­
 quenas gotas d’água.
     14.      P ara os leitores de “ Second Thoughts” , as seguintes observações
pouco explícitas podem servir de guia. A possibilidade de um reconheci­
mento imediato dos membros de famílias naturais depende da existência,
depois do processamento neurológico, de espaços perceptivos vazios entre
as famílias a serem discriminadas. Se, por exemplo, houvesse um
continuum perceptivo das classes de aves aquáticas que fossem de gansos
até cisnes, poderíamos ser compelidos a introduzir um critério específico
para dístingui-los. Uma observação semelhante pode ser feita com relação
a entidades não-observáveis. Se um a teoria física não admite a existência
de nada além da corrente elétrica, então um pequeno número de critérios,
que pode variar consideravelmente de caso para caso, será suficiente
para identificar as correntes, mesmo quando não houver um conjunto
de regras que especifique as condições necessárias e suficientes para sua
identificação. Essa última observação sugere um corolário plausível que
pode ser mais importante. Dado um conjunto de condições necessárias e
suficientes para a identificação de uma entidade teórica, essa entidade
pode ser eliminada da ontologia de uma teoria através da substituição.
Contudo, na ausência de tais regras, essas entidades não são elimináveis;
a teoria exige sua existência.


                                                                  243
        Consideremos ainda o cientista que inspeciona um
   amperímetro para determinar o número que a agulha
  está indicando. Sua sensação é provavelmente a mesma
  de uma leigo, especialmente se esse último já leu outros
  tipos de medidores anteriormente. Mas ele viu o ampe­
  rímetro (ainda aqui com freqüência de forma literal)
  no contexto do circuito total e sabe alguma coisa a res­
  peito de sua estrutura interna. Para ele a posição da
  agulha é um critério, mas apenas do valor da corrente.
  Para interpretá-la, necessita apenas determinar em que
  escala o medidor deve ser lido. Para o leigo, por outro
  lado, a posição da agulha não é critério de coisa algu­
  ma, exceto de si mesmo. Para interpretá-la, ele deve exa­
  minar toda a disposição dos fios internos e externos,
  experimentá-los com baterias e ímãs e assim por diante.
  Tanto no sentido metafórico como no sentido literal do
  termo “visão”, a interpretação começa onde a percep­
  ção termina. Os dois processos não são o mesmo e o
  que a percepção deixa para a interpretação completar
  depende drasticamente da natureza e da extensão da
  formação e da experiência prévias.

^ 5 . Exemplares, incomensurabilidade e revoluções

        O que acabamos de dizer fornece uma base para o
  esclarecimento de mais um aspecto deste livro: minhas
  observações sobre a incomensurabilidade e suas conse­
  qüências para os cientistas que debatem sobre a escolha
  entre teorias sucessivas.15 Argumentei nos Caps. 9 e 11
  que as partes que intervêm em tais debates inevitavel­
  mente vêem de maneira distinta certas situações experi­
  mentais ou de observação a que ambas têm acesso. Já
  que os vocabulários com os quais discutem tais situa­
  ções consistem predominantemente dos mesmos termos,
  as partes devem estar vinculando estes termos de modo
  diferente à natureza — o que torna sua comunicação
  inevitalmente parcial. Conseqüentemente, a superiori­
  dade de uma teoria sobre outra não pode ser demons­
  trada através de uma discussão. Insisti, em vez disso,
  na necessidade de cada partido tentar convencer através
  da persuasão. Somente os filósofos se equivocaram se-

    15.     Os pontos seguintes são tratados com mais detalhe nos Caps. V
 e VI das “ Reflections” .


    244
riamente sobre a intenção dessa parte de minha argu­
mentação. Alguns deles, entretanto, afirmaram que acre­
dito no seguinte:16 os defensores de teorias incomensu­
ráveis não podem absolutamente comunicar-se entre si;
conseqüentemente, num debate sobre a escolha de teo­
rias não cabe recorrer a boas razões; a teoria deve ser
 escolhida por razões que são, em última instância, pes­
soais e subjetivas; alguma espécie de apercepção mística
é responsável pela decisão a que se chega. Mais do que
qualquer outra parte do livro, as passagens em que se
baseiam essas interpretações equivocadas estão na ori­
gem das acusações de irracionalidade.
     Consideremos primeiramente minhas observações a
respeito da prova. O que estou tentando demonstrar é
algo muito simples, de há muito familiar à Filosofia da
Ciência. Os debates sobre a escolha de teorias não
podem ser expressos numa forma que se assemelhe total­
mente a provas matemáticas ou lógicas. Nessas últimas,
as premissas e regras de inferência estão estipuladas
desde o início. Se há um desacordo sobre as conclusões,
as partes comprometidas no debate podem refazer seus
passos um a um e conferi-los com as estipulações pré­
vias. Ao final desse processo, um ou outro deve reco­
nhecer que cometeu um erro, violando uma regra pre­
viamente aceita. Após esse reconhecimento não são acei­
tos recursos e a prova do oponente deve ser aceita. So­
mente se ambos descobrem que diferem quanto ao sen­
tido ou aplicação das regras estipuladas e que seu acor­
do prévio não fornece base suficiente para uma prova,
somente então é que o debate continua segundo a forma
que toma inevitavelmente durante as revoluções científi­
cas. Esse debate é sobre premissas e recorre à persuasão
como um prelúdio à possibilidade de prova.
      Nada nessa tese relativamente familiar implica afir­
mar que não existam boas razões para deixar-se persua­
dir ou que essas razões não sejam decisivas para o gru­
po. E nem mesmo implica afirmar que as razões para a
escolha sejam diferentes daquelas comumente enumera­
das pelos filósofos da ciência: exatidão simplicidade, fe­
cundidade e outros semelhantes. Contudo, queremos
sugerir que tais razões funcionam como valores e por­
tanto podem ser aplicados de maneiras diversas, indivi-
     16.           Ver os trabalhos citados na nota 9, acima, e igualmente o ensaio
de   St e ph a n   T o u l in em Growth o f Knowledge.


                                                                       245
dual e coletivamente, por aqueles que estão de acordo
quanto à sua validade. Por exemplo, se dois homens dis­
cordam a respeito da fecundidade relativa de suas teo­
rias, ou, concordando a esse respeito, discordam sobre
a importância relativa da fecundidade e, digamos, da
importância de se chegar a uma escolha — então ne­
nhum deles pode ser acusado de erro. E nenhum deles
está procedendo de maneira acientífica. Não existem
algoritmos neutros para a escolha de uma teoria. Ne­
nhum procedimento sistemático de decisão, mesmo
quando aplicado adequadamente, deve necessariamente
conduzir cada membro de um grupo a uma mesma de­
cisão. Nesse sentido, pode-se dizer que quem toma a
decisão efetiva é antes a comunidade dos especialistas
do que seus membros individuais. Para compreender a
especificidade do desenvolvimento da ciência, não pre­
cisamos deslindar os detalhes biográficos e de persona­
lidade que levam cada indivíduo a uma escolha parti­
cular, embora esse tópico seja fascinante. Entretanto,
precisamos entender a maneira pela qual um conjunto
determinado de valores compartilhados entra em intera­
ção com as experiências particulares comuns a uma co­
munidade de especialistas, de tal modo que a maior
parte do grupo acabe por considerar que um conjunto
de argumentos é mais decisivo que outro.
      Esse processo é persuasivo, mas apresenta um pro­
blema mais profundo. Dois homens que percebem a
mesma situação de maneira diversa e que, não obstante
isso, utilizam o mesmo vocabulário para discuti-la,
devem estar empregando as palavras de modo diferente.
Eles falam a partir daquilo que chamei de pontos de
vista incomensuráveis. Se não podem nem se comunicar
como poderão persuadir um ao outro? Até mesmo uma
resposta preliminar a essa questão requer uma precisão
maior a respeito da natureza da dificuldade. Suponho
que, pelo menos em parte, tal precisão tome a forma
que passo a descrever.
      A prática da ciência normal depende da habilidade,
adquirida através de exemplares, para agrupar objetos e
situações em conjuntos semelhantes. Tais conjuntos são
primitivos no sentido de que o agrupamento é efetuado
sem que se responda à pergunta: “Similares com rela­
ção a quê?” Assim, um aspecto central de qualquer
revolução reside no fato de que algumas das relações

  246
de similaridade mudam. Objetos que antes estavam
agrupados no mesmo conjunto passam a agrupar-se em
conjuntos diferentes e vice-versa. Pensemos no Sol, na
Lua, em Marte e na Terra antes e depois de Copérnico;
na queda livre e nos movimento planetários a pendula­
res antes e depois de Galileu; ou nos sais, nas fusões de
metais e na mistura de enxofre e limalha de ferro antes
e depois de Dalton. Visto que a maior parte dos objetos
continua a ser agrupada, mesmo quando em conjuntos
alterados, os nomes dos grupos são em geral con­
servados. Não obstante, a transferência de um subcon­
junto é, de ordinário, parte de uma modificação funda­
mental na rede de inter-relações que os une. A transfe­
rência de metais de um conjunto de compostos para um
conjunto de elementos desempenhou um papel essencial
no surgimento de uma nova teoria da combustão, da aci­
dez e da combinação física e química. Em pouco tempo
essas modificações tinham se espalhado por toda a Quí­
mica. Por isso não é surpreendente que, quando essas
redistribuições ocorrem, dois homens que até ali pare­
ciam compreender-se perfeitamente durante suas conver­
sações, podem descobrir-se repentinamente reagindo ao
mesmo estímulo através de generalizações e descrições
incompatíveis. Essas dificuldades não serão sentidas nem
mesmo em todas as áreas de seus discursos científicos,
mas surgirão e agrupar-se-ão mais densamente em tor­
no dos fenômenos dos quais depende basicamente a
escolha da teoria.
      Tais problemas, embora apareçam incialmente na
comunicação, não são meramente lingüísticos e não
podem ser resolvidos simplesmente através da estipula­
ção das definições dos termos problemáticos. Uma vez
que as palavras em torno das quais se cristalizam as
dificuldades foram parcialmente apreendidas a partir da
aplicação direta de exemplares, os que participam de
uma interrupção da comunicação não podem dizer:
“utilizei a palavra ‘elemento’ (ou ‘mistura’, ou ‘planeta’,
ou ‘movimento livre’) na forma estabelecida pelos se­
guintes critérios”. Não podem recorrer a uma linguagem
neutra, utilizada por todos da mesma maneira e ade­
quada para o enunciado de suas teorias ou mesmo das
conseqüências empíricas dessas teorias. Parte das dife­
renças é anterior à utilização das linguagens, mas, não
obstante, reflete-se nelas.

                                                    247
      Todavia, aqueles que experimentam tais dificulda­
des de comunicação devem possuir algum recurso alter­
nativo. Os estímulos que encontram são os mesmos. O
mesmo se dá com seus aparelhos neurológicos, não im­
porta quão diferentemente programados. Além disso,
com exceção de um setor da experiência reduzido, mas
da mais alta importância, até mesmo suas programações
neurológicas devem ser aproximadamente as mesmas,
já que partilham uma história comum, salvo no pas­
sado imediato. Em conseqüência, compartilham tanto
seu cotidiano como a maior parte de sua linguagem e
mundo científicos. Dado que possuem tanto em comum,
deveriam ser capazes de descobrir muita coisa a respeito
da maneira como diferem. Mas as técnicas exigidas para
isso não são nem simples, nem confortáveis, e nem mes­
mo parte do arsenal habitual do cientista. Os cientistas
raramente as reconhecem exatamente pelo que são e
raramente as utilizam por mais tempo do que o neces­
sário para realizar uma conversão ou convencerem-se
a si mesmos de que ela não será obtida.
      Em suma, o que resta aos interlocutores que não
se compreendem mutuamente é reconhecerem-se uns
aos outros como membros de diferentes comunidades de
linguagem e a partir daí tornarem-se tradutores.17 To­
mando como objeto de estudo as diferenças encontradas
nos discursos no interior dos grupos ou entre esses, os
interlocutores podem tentar primeiramente descobrir os
termos e as locuções que, usadas sem problemas no in­
terior de cada comunidade, são, não obstante, focos de
problemas para as discussões intergrupais. (Locuções
que não apresentam tais dificuldades podem ser traduzi­
das homofonamente.) Depois de isolar tais áreas de difi­
culdade na comunicação científica, podem em seguida
recorrer aos vocabulários cotidianos que lhes são co­
muns, num esforço para elucidar ainda mais seus pro­
blemas. Cada um pode tentar descobrir o que o outro
veria e diria quando confrontado com um estímulo para

     17.     A fonte já clássica para a maioria dos aspectos relevantes da
tradução é W ord and Object, de W. V. O. Q u i n e (Cambridge, Mass.,
e Nova York, 1960), Caps. I e II. Mas Quine parece supor que dois
homens que recebem o mesmo estímulo devem ter a mesma sensação e
portaçto tem pouco a dizer a respeito do grau em que o tradutor deve
ser capaz de descrever o mundo ao qual se aplica a linguagem que está
traduzida. Sobre esse último ponto, ver E. A. N id a , “ Linguistics and
Ethnology in Translation Problems”, em D e l H y m e s (ed.), Language and
Culture in Society (Nova York, 1964), pp. 90-97.


   248
o qual sua própria resposta verbal seria diferente. Se
conseguirem refrear suficientemente suas tendências para
explicar o comportamento anômalo como a conseqüên­
cia de simples erro ou loucura, poderão, com o tempo,
começar a prever bastante bem o comportamento recí­
proco. Cada um terá aprendido a traduzir para sua pró­
pria linguagem a teoria do outro, bem como suas conse­
 qüências e, simultaneamente, a descrever na sua lingua­
gem o mundo ao qual essa teoria se aplica. É isto que
o historiador da ciência faz regularmente (ou deveria
fazer) quando examina teorias científicas antiquadas.
      A tradução, quando levada adiante, é um instru­
mento potente de persuasão e conversão, pois permite
aos participantes de uma comunicação interrompida ex­
perimentarem vicariamente alguma coisa dos méritos e
defeitos recíprocos. Mas mesmo a persuasão não neces­
sita ser bem sucedida e, se ela o é, não necessita ser
acompanhada ou seguida pela conversão. Essas duas ex­
periências não são a mesma coisa. Apenas recentemente
reconheci essa distinção importante em toda sua ex­
tensão.
      Penso que persuadir alguém é convencê-lo de que
nosso ponto de vista é superior e por isso deve suplantar
o seu. Ocasionalmente chega-se a esse resultado sem
recorrer a nada semelhante à suma tradução. Na ausên­
cia dessa última, muitas explicações e enunciados de
problemas endossados pelos membros de um grupo cien­
tífico serão opacos para os membros de outro grupo.
Mas cada comunidade de linguagem pode produzir habi­
tualmente, desde o início, alguns resultados de pesquisa
concretos que, embora possam ser descritos em frases
compreendidas da mesma maneira pelos dois grupos,
ainda não podem ser explicados pela outra comunidade
em seus próprios termos. Se o novo ponto de vista
perdura por algum tempo e continua a dar frutos, os
resultados das pesquisas que podem ser verbalizados
dessa forma crescem provavelmente em número. Para
alguns, tais resultados já serão decisivos. Eles poderão
dizer: não sei como os adeptos do novo ponto de vista
tiveram êxito, mas preciso aprender; o que quer que
estejam fazendo, é evidentemente correto. Essa reação
ocorre mais facilmente entre os que acabam de ingressar
na profissão, porque ainda não adquiriram o vocabulá­
rio e os compromissos especiais de qualquer um dos

                                                  249
grupos. Contudo, os argumentos enunciáveis no vocabu­
lário utilizado da mesma maneira por ambos os grupos
habitualmente não são decisivos, pelo menos até o últi­
mo estágio da evolução dos pontos de vista opostos.
Entre os indivíduos admitidos na profissão, poucos serão
persuadidos sem que se recorra às comparações mais
amplas permitidas pela tradução. Embora o preço desse
tipo de tradução seja freqüentemente sentenças muito
longas e complexas (recorde-se a controvérsia Proust-
-Berthollet, conduzida sem recorrer ao termo “elemen­
to” ), muitos resultados adicionais da pesquisa podem
 ser traduzidos da linguagem de uma comunidade para a
de outra. Além disso, à medida que a tradução avança,
 alguns membros de cada comunidade podem começar a
compreender, colocando-se no lugar do opositor, de que
modo um enunciado, que anteriormente lhes parecia
opaco, podia parecer uma explicação para os membros
do prupo oposto. Por certo a disponibilidade de tais téc­
 nicas não garante a persuasão. Para a maioria das pes­
soas a tradução é um processo ameaçador e completa­
mente estranho à ciência normal. De qualquer modo,
 existem sempre contra-argumentos disponíveis e não
 existem regras que prescrevam como se deve estabelecer
o equilíbrio entre as partes. Não obstante, na medida
em que os argumentos se acumulam e desafio após de­
safio é enfrentado com êxito, torna-se necessária uma
obstinação cega para continuar resistindo.
      Nesse caso um segundo aspecto da tradução, de
longa data familiar a lingüistas e historiadores, assume
uma importância crucial. Traduzir uma teoria ou visão
de mundo na sua própria linguagem não é fazê-la sua.
Para isso é necessário utilizar essa língua como se fosse
nossa língua materna, descobrir que se está pensando e
trabalhando — e não simplesmente traduzindo — uma
língua que antes era estranha. Contudo, essa transição
não é daquelas que possam ser feitas ou não através de
deliberações e escolhas, por melhores razões que se
tenha para desejar proceder desse modo. Em lugar
disso, num determinado momento do processo de apren­
dizagem da tradução, o indivíduo descobre que ocorreu a
transição, que ele deslizou para a nova linguagem sem
ter tomado qualquer decisão a esse respeito. Ou ainda:
o indivíduo, tal como muitos que, por exemplo, encon­
tram a Teoria da Relatividade ou a Mecânica Quântica

  250
somente na metade de suas carreiras, descobre-se total­
mente persuadido pelo novo ponto de vista e no entanto
é incapaz de internalizá-lo e de sentir-se à vontade no
mundo que este ajuda a constituir. Intelectualmente tal
homem fez sua escolha, mas a conversão que esta esco­
lha requer para ser eficaz lhe escapa. Não obstante, ele
pode utilizar a nova teoria, mas o fará como um foras­
teiro num lugar estranho: a alternativa lhe será acessível
apenas porque já é utilizada pelos naturais do lugar.
Seu trabalho será parasitário com relação ao desses últi­
mos, pois lhe falta a constelação de disposições mentais
que os futuros membros da comunidade irão adquirir
através da educação.
      A experiência de conversão que comparei a uma
mudança de perspectiva (Gestalt) permanece, portanto,
no cerne do processo revolucionário. Boas razões em
favor da escolha proporcionam motivos para a conver­
são e o clima no qual ela tem maiores probabilidades de
ocorrer. Além disso, a tradução pode fornecer pontos
de partida para a reprogramação neurológica que, em­
bora seja inescrutável a esta altura, deve estar subjacente
à conversão. Mas, nem as boas razões, nem a tradução
constituem a conversão e é este processo que devemos
explicar para que se possa entender um tipo fundamen­
tal de mudança científica.

6. Revoluções e relativismo

      Uma conseqüência de posição recém-delineada
irritou especialmente muitos de meus críticos.18 Eles
consideram relativista minha perspectiva, particular­
mente na forma em que está desenvolvida no último capi­
tulo deste livro. Minhas observações sobre a tradução
iluminam as razões que levam à acusação. Os defenso­
res de teorias diferentes são como membros de comu­
nidades de cultura e linguagem diferentes. Reconhecer
esse paralelismo sugere, em certo sentido, que ambos os
grupos podem estar certos. Essa posição é relativista,
quando aplicada à cultura e seu desenvolvimento.
      Mas, quando aplicada à ciência, ela pode não sê-lo
e, de qualquer modo, está longe de um simples relativis-

   18.     Shapeke,     “ Strocture   of Scientific Revolutions” , e   P o ppe *   em
Crowth o f Knowledge.

                                                                       251
mo — num aspecto que meus críticos não foram capa­
zes de perceber. Argumentei que, tomados como um
grupo ou em grupos, os praticantes das ciências desen­
volvidas-são fundamentalmente indivíduos capazes de
resolver quebra-cabeças. Embora os valores aos quais
se apeguem em períodos de escolha de teoria derivam
igualmente de outros aspectos de seu trabalho, a habili­
dade demonstrada para formular e resolver quebra-ca­
beças apresentados pela natureza é, no caso de um con­
flito de valores, o critério dominante para muitos mem­
bros de um grupo científico. Como qualquer valor, a
habilidade para resolver quebra-cabeças revela-se equí­
voca na aplicação. Dois indivíduos que a possuam
podem, apesar disso, diferir quanto aos julgamentos que
extraem de seu emprego. Mas o comportamento de uma
comunidade que torna tal valor preeminente será muito
diverso daquela que não procede dessa forma. Acredito
que o alto valor outorgado nas ciências à habilidade de
resolver quebra-cabeças possui as conseqüências se­
guintes.
      Imaginemos uma árvore representando a evolução
e o desenvolvimento das especialidades científicas mo­
dernas a partir de suas origens comuns digamos, na Fi­
losofia da Natureza primitiva e no artesanato. Uma úni­
ca linha, traçada desde o tronco até a ponta de algum ga­
lho no alto, demarcaria uma sucessão de teorias relacio­
nadas por sua descendência. Se tomássemos quaisquer
dessas duas teorias, escolhendo-as em pontos não muito
próximos de sua origem, deveria ser fácil organizar uma
lista de critérios que permitiriam a um observador inde­
pendente distinguir, em todos os casos, a teoria mais
antiga da teoria mais recente. Entre os critérios mais
úteis encontraríamos: a exatidão nas predições, especial­
mente no caso das predições quantitativas; o equilíbrio
entre o objeto de estudo cotidiano e o esotérico; o nú­
mero de diferentes problemas resolvidos. Valores como
a simplicidade, alcance e compatibilidade seriam menos
úteis para tal propósito, embora também sejam determi­
nantes importantes da vida científica. Essas ainda não
são as listas exigidas, mas não tenho dúvidas de que
podem ser completadas. Se isso pode ser realizado, en­
tão o desenvolvimento científico, tal como qJ)iológico,
é um processo unidirecional e irreversível. Ãs teorias
científicas mais recentes são melhores que as mais anti-

  252
gas, no que toca à resolução de quebra-cabeças nos con­
textos freqüentemente diferentes aos quais são aplica­
das. Essa não é uma posição relativista e revela em que
sentido sou um crente convicto do progresso científico^
         Contudo, se comparada com a concepção de pro­
gresso dominante, tanto entre filósofos da ciência como
 leigos, esta posição revela-se desprovida de um ele­
mento essencial. Em geral uma teoria científica é consi­
derada superior a suas predecessoras não apenas porque
 é um instrumento mais adequado para descobrir e re­
 solver quebra-cabeças, mas também porque, de algum
 inodo, apresenta um visão mais exata do que é realmen­
 te a natureza. Ouvimos freqüentemente dizer que teorias
 sucessivas se desenvolvem sempre mais perto da verdade
 ou se aproximam mais e mais desta. Aparentemente ge­
 neralizações desse tipo referem-se não às soluções de
 quebra-cabeças, ou predições concretas derivadas de
  uma teoria, mas antes à sua ontologia, isto é, ao ajuste
  entre as entidades com as quais a teoria povoa a natu­
  reza e o que “está realmente aí”.
          Talvez exista alguma outra maneira de salvar a no­
  ção de “verdade” para a aplicação a teorias completas,
  mas esta não será capaz de realizar isso. Parece-me que
  não existe maneira de reconstruir expressões como “real­
  mente aí” sem auxílio de uma teoria; a noção de um
  ajuste entre a ontologia de uma teoria e sua contrapar­
  tida “real” na natureza parece-me ilusória por princípio.
  Além disso, como um historiador, estou impressionado
   com a falta de plausibilidade dessa concepção.} Não
   tenho dúvidas, por exemplo, de que a Mecânica de
   Newton aperfeiçoou a de Aristóteles e de que a Mecâ­
   nica de Einstein aperfeiçoou a de Newton enquanto ins­
   trumento para a resolução de quebra-cabeças. Mas não
   percebo, nessa sucessão, uma direção coerente de desen­
   volvimento ontológico. Ao contrário: em alguns aspectos
    importantes, embora de maneira alguma em todos, a
   Teoria Geral da Relatividade de Einstein está mais pró­
   xima da teoria de Aristóteles do que qualquer uma das
    duas está da de Newton. Embora a tentação de descre­
    ver essa posição como relativista seja compreensível, a
    descrição parece-me equivocada. Inversamente, se esta
     posição é relativista, não vejo por que falte ao rela­
     tivista qualquer coisa necessária para a explicação da
     natureza e do desenvolvimento das ciências.
                                                     253
 7. A natureza da Ciência

      Concluo com uma breve discussão das duas reações
 freqüentes ao meu texto original, a primeira crítica, a
segunda favorável, e nenhuma, no meu entender, total­
mente correta. Embora não haja nenhuma relação
entre essas reações ou com o que foi dito até aqui, am­
bas têm sido suficientemente freqüentes para exigir pelo
menos alguma resposta.
      Alguns leitores de meu texto original observaram
 que eu passo repetidamente do descritivo ao normativo
e vice-versa; esta transição é particularmente clara em
passagens que começam com “Mas não é isto que os
cientistas fazem” e terminam afirmando que os cientis­
tas não devem proceder assim. Alguns críticos alegam
que estou confundindo descrição com prescrição, vio­
lando dessa forma o teorema filosófico tradicionalmente
respeitado: O “é” não implica o "deve”.19
      Esse teorema tornou-se uma etiqueta na prática e
já não é mais respeitado por toda a parte. Diversos
filósofos contemporâneos descobriram contextos impor­
tantes nos quais o normativo e o descritivo estão inextri-
cavelmente misturados.20 O “é” e o "deve” não estão
sempre tão completamente separados como pareciam.
Mas não é necessário recorrer às sutilezas da Filosofia
da Linguagem contemporânea para precisar o que me
pareceu confuso a respeito desse aspecto da minha po­
sição. As páginas precedentes apresentam um ponto de
vista ou uma teoria sobre a natureza da ciência e, como
outras filosofias da ciência, a teoria tem conseqüências
no que toca à maneira pela qual os cientistas devem
comportar-se para que seu empreendimento seja bem
sucedido. Embora essa teoria não necessite ser mais
correta que qualquer outra, ela proporciona uma base
legítima para o uso dos “o que poderia ser” (should) e
“o que deve ser” ( ought). Inversamente, uma das ra­
zões para que se tome a teoria a sério é a de que os
cientistas, cujos métodos foram desenvolvidos e selecio­
nados em vista de seu sucesso, realmente comportam-se
como prescreve a teoria. Minhas generalizações descri-

    19. P ara um entre muitos exemplos possíveis, ver o ensaio de P. K.
F eyerabend    em Growth o f Knowledge.
    20. C a v e l l , Stanley. M ust We Mean W hat We Say? (Nova York,
1969), Cap. I.


   254
tivas são provas da teoria precisamente porque foram
 derivadas dela, enquanto em outras concepções da natu­
reza elas constituem um comportamento anômalo.
      Não penso que a circularidade desse argumento
seja viciosa. As conseqüências do ponto de vista estu­
dado não são esgotadas pelas observações sobre as quais
repousava no início. Mesmo antes da primeira publica­
ção deste livro, constatei que partes da teoria que ele
 apresenta são um instrumento útil para a exploração do
comportamento e desenvolvimento científico. Uma com­
paração deste posfácio com o texto original pode suge­
rir que a teoria continuou a desempenhar esse papel.
Nenhum ponto de vista estritamente circular proporcio­
na tal orientação.
      Minha resposta a um último tipo de reação a este
livro deve ser de natureza diversa. Vários daqueles que
retiraram algum prazer da leitura do livro reagiram
 assim não porque ele ilumina a natureza da ciência, mas
porque consideraram suas teses principais aplicáveis a
muitos outros campos. Percebo o que querem dizer e
não gostaria de desencorajar suas tentativas de ampliar
esta perspectiva, mas apesar disso fiquei surpreendido
com suas reações. N a medida em que o livro retrata o
desenvolvimento científico como uma sucessão de pe­
ríodos ligados à tradição e pontuados por rupturas não-
-cumulativas, suas teses possuem indubitavelmente uma
larga aplicação. E deveria ser assim, pois essas teses
foram tomadas de empréstimo a outras áreas. Historia­
dores da Literatura, da Música, das Artes, do Desen­
volvimento Político e de muitas outras atividades huma­
nas descrevem seus objetos de estudo dessa maneira
desde muito tempo. A periodização em termos de rup­
turas revolucionárias em estilo, gosto e na estrutura ins­
titucional têm estado entre seus instrumentos habituais.
Se tive uma atitude original frente a esses conceitos, isso
se deve sobretudo ao fato de tê-los aplicado às ciências,
áreas que geralmente foram consideradas como dotadas
de um desenvolvimento peculiar. Pode-se conceber a
noção de paradigma como uma realização concreta,
como um exemplar, a segunda contribuição deste livro.
Suspeito, por exemplo, de que algumas das dificuldades
notórias envolvendo a noção de estilo nas Artes pode­
riam desvanecer-se se as pinturas pudessem ser vistas
como modeladas umas nas outras, em lugar de produ­

                                                    255
zidas em conformidade com alguns cânones abstratos de
estilo.21
      Contudo, este livro visava também apresentar uma
outra proposição, que não se apresentou de maneira tão
visível para muitos de seus leitores. Embora o desenvol­
vimento científico possa assemelhar-se ao de outros do­
mínios muito mais estreitamente do que o freqüente­
mente suposto, possui também diferenças notáveis. Não
pode ser inteiramente falso afirmar, por exemplo, que
as ciências, pelo menos depois de um certo ponto de
seu desenvolvimento, progridem de uma maneira diversa
da de outras áreas de estudo, não obstante o que o pro­
gresso possa ser em si mesmo. Um dos objetivos deste
livro foi examinar tais diferenças e começar a ex­
plicá-las.
      Consideremos, por exemplo, a ênfase reiterada con­
 cedida acima à ausência ou, como devo dizer agora, à
relativa carência de escolas competidoras nas ciências
desenvolvidas. Lembremos também minhas observações
a respeito do grau em que os membros de uma comuni­
dade científica constituem a única audiência e os únicos
juizes do trabalho dessa comunidade. Ou pensemos no­
vamente a respeito da natureza peculiar da educação
científica, sobre o caráter de objetivo que possui a reso­
 lução de quebra-cabeças e acerca do sistema de valores
que o grupo científico apresenta em períodos de crise e
decisão. O livro isola outras características semelhantes,
das quais nenhuma é exclusiva da ciência, mas que no
 conjunto distinguem a atividade científica.
      Temos ainda muito a aprender sobre todas essas
 características da ciência. Iniciei este posfácio enfatizan­
do a necessidade de estudar-se a estrutura comunitária
 da ciência e terminarei sublinhando a necessidade de um
estudo similar (e acima de tudo comparativo) das co­
munidades correspondentes em outras áreas. Como se
escolhe uma comunidade determinada e como se é aceito
por ela, trate-se ou não de um grupo científico? Qual
 é o processo e quais são as etapas da socialização de
 um grupo? Quais são os objetivos coletivos de um gru­
po; que desvios, individuais ou coletivos, ele tolera?
    21^ A respeito desse ponto, bem como para uma discussão mais
ampla do que é particular à s ciências, ver T. S. K u h n , “Comment [on
the Relations of Science and A lt]” , Comparative Studies in Philosophy
and History, X I (1969), pp. 403*412.


   256
Como é controlada a aberração inadmissível? Uma com­
preensão mais ampla da ciência dependerá igualmente
de outras espécies de questões, mas não existe outra área
que necessite de tanto trabalho como essa. O conheci­
mento científico, como a linguagem, é intrinsecamente a
propriedade comum de um grupo ou então não é nada.
Para entendê-lo, precisamos conhecer as características
essenciais dos grupos que o criam e o utilizam.




                                                   257
              CIÊNCIA NA PERSPECTIVA

PRO BLEM A S D A FÍSICA M O D E R N A - Max B om e outros
      (D009)
T E O R IA E R E A L ID A D E - M ario Bunge (D072)
A E ST R U T U R A DAS R EV O LU Ç Õ ES CIENTÍFICAS - Thom as S.
      Kuhn (D 115)
FÍSICA E FILO SO FIA - M ario Bunge (D165)
A CRIAÇÃ O CIENTÍFICA - A braham Moles (E003)
M Á RIO SCH EN BERG : ENTRE-VISTAS - G ita K. Guinsburg e
      José Luiz Goldfarb (orgs.) (LSC)
    P róxim o lan çam en to
    A Bela Época do C inem a Brasileiro
    V icente P aula A raújo




    T h o m a s S. K uhn iniciou su a carreira u n iversitária com o físico teórico.
    A s circu n stân cias levaram -n o ao estu d o da H istória e a p reocupações de
    natureza filosófica. T rajetória in com u m , que este livro de certa form a
    sin tetiza e que explica seu caráter polivalente. M ú ltip las áreas, d esd e as
    exatas até as h u m a n a s, convergem para as agu d as a n á lises, que levam o
    A u tor, q u estio \an d o d ogm as con sagrad os, a ver o progresso da C iência
    não tan to com o o acú m u lo grad ativo de novos d ad os gn osiológicos, e
    sim com o um processo con trad itório m arcado pelas revoluções do p en ­
    sam en to cien tífico. T ais revoluções são d efin id as com o o m om en to de
    d esin tegração do trad icional num a d iscip lin a , forçando a com u n id ad e
    de p ro fissio n a is a ela ligad os a reform u lar o conjunto de com p rom issos
    em que se baseia a prática d essa ciência. Um dos asp ectos m ais in teres­
    san tes de A E strutura das R evoluções C ientíficas é a an álise do papel dos
    fatores exteriores à C iência na erupção d esses m om en tos de crise e
    tran sform ação do p en sam en to cien tífico e da prática corresp on d en te.

      ISBN 8 5-2 7 3 -0


                                                                                 JT .


      7 8 8 5 2 7 3 0 1 1 14




    debates
-


v                                                                                       .J
